domenica 24 Maggio 2026

Secondi Vespri

DOMENICA DI PENTECOSTE - Solennità - Liturgia propria

V. O Dio, vieni a salvarmi
R. Signore, vieni presto in mio aiuto.

Gloria al Padre e al Figlio
e allo Spirito Santo.
Come era nel principio, e ora e sempre
nei secoli dei secoli. Amen. Alleluia.

INNO

Vieni, o Spirito creatore,
visita le nostre menti,
riempi della tua grazia
i cuori che hai creato.

O dolce consolatore,
dono del Padre altissimo,
acqua viva, fuoco, amore,
santo crisma dell’anima.

Dito della mano di Dio,
promesso dal Salvatore,
irradia i tuoi sette doni,
suscita in noi la parola.

Sii luce all’intelletto,
fiamma ardente nel cuore;
sana le nostre ferite
col balsamo del tuo amore.

Difendici dal nemico,
reca in dono la pace,
la tua guida invincibile
ci preservi dal male.

Luce d’eterna sapienza,
svelaci il grande mistero
di Dio Padre e del Figlio
uniti in un solo Amore. Amen.

Oppure:

Veni, créator Spíritus,
mentes tuórum vísita,
imple supérna grátia,
quæ tu creásti, péctora.

Qui díceris Paráclitus,
donum Dei altíssimi,
fons vivus, ignis, cáritas,
et spiritális únctio.

Tu septifórmis múnere,
dextræ Dei tu dígitus,
tu rite promíssum Patris
sermóne ditans gúttura.

Accénde lumen sénsibus,
infúnde amórem córdibus,
infírma nostri córporis,
virtúte firmans pérpeti.

Hostem repéllas lóngius
pacémque dones prótinus;
ductóre sic te prævio
vitemus omne noxium.

Per te sciámus da Patrem
noscámus atque Fílium,
te utriúsque Spíritum
credámus omni témpore. Amen.

1 ant. Lo Spirito del Signore pervade l’universo,
alleluia.

SALMO 109, 1-5. 7

Oracolo del Signore al mio Signore: *
«Siedi alla mia destra,
finché io ponga i tuoi nemici *
a sgabello dei tuoi piedi».

Lo scettro del tuo potere stende il Signore da Sion: *
«Domina in mezzo ai tuoi nemici.

A te il principato nel giorno della tua potenza *
tra santi splendori;
dal seno dell’aurora, *
come rugiada, io ti ho generato ».

Il Signore ha giurato e non si pente: *
«Tu sei sacerdote per sempre
al modo di Melchisedek».

Il Signore è alla tua destra, *
annienterà i re nel giorno della sua ira.
Lungo il cammino si disseta al torrente *
e solleva alta la testa.

1 ant. Lo Spirito del Signore pervade l’universo,
alleluia.

2 ant. Conferma in noi la tua opera, Signore,
dal tuo santo tempio, alleluia.

SALMO 113 A

Quando Israele uscì dall’Egitto, *
la casa di Giacobbe da un popolo barbaro
Giuda divenne il suo santuario, *
Israele il suo dominio.

Il mare vide e si ritrasse, *
il Giordano si volse indietro,
i monti saltellarono come arieti, *
le colline come agnelli di un gregge.

Che hai tu, mare, per fuggire, *
e tu, Giordano, perché torni indietro?
Perché voi monti saltellate come arieti *
e voi colline come agnelli di un gregge?

Trema, o terra, davanti al Signore, *
davanti al Dio di Giacobbe,
che muta la rupe in un lago, *
la roccia in sorgenti d’acqua.

2 ant. Conferma in noi la tua opera, Signore,
dal tuo santo tempio, alleluia.

3 ant. Pieni di Spirito Santo
gli apostoli cominciarono a parlare, alleluia.

Quando il seguente cantico si canta, l’

Alleluia

si può ripetere anche più volte ogni due o quattro stichi.

CANTICO Cfr. Ap 19, 1-7

Alleluia.
Salvezza, gloria e potenza sono del nostro Dio; *
veri e giusti sono i suoi giudizi.

Alleluia.
Lodate il nostro Dio, voi tutti suoi servi, *
voi che lo temete, piccoli e grandi.

Alleluia.
Ha preso possesso del suo regno il Signore, *
il nostro Dio, l’Onnipotente.

Alleluia.
Rallegriamoci ed esultiamo, *
rendiamo a lui gloria.

Alleluia.
Sono giunte le nozze dell’Agnello; *
la sua sposa è pronta.

3 ant. Pieni di Spirito Santo
gli apostoli cominciarono a parlare, alleluia.

LETTURA BREVE

Ef 4, 3-6

Cercate di conservare l’unità dello spirito per mezzo del vincolo della pace. Un solo corpo, un solo spirito, come una sola è la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; un solo Signore, una sola fede, un solo battesimo. Un solo Dio Padre di tutti, che è al di sopra di tutti, agisce per mezzo di tutti ed è presente in tutti.

RESPONSORIO BREVE

R. Lo Spirito di Dio pervade l’universo, * alleluia, alleluia.
Lo Spirito di Dio pervade l’universo, alleluia,
alleluia.
V. Tutto unisce, e conosce ogni parola.
Alleluia, alleluia.
Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo.
Lo Spirito di Dio pervade l’universo, alleluia, alleluia.

Ant. al Magn. Oggi la Pentecoste è compiuta, alleluia,
oggi lo Spirito appare come fuoco ai discepoli;
con doni e carismi li manda in tutta la terra
per la testimonianza del vangelo:
Chi crederà e sarà battezzato avrà la salvezza, alleluia.

CANTICO DELLA BEATA VERGINE
Lc 1, 46-55

Esultanza dell’anima nel Signore

L’anima mia magnifica il Signore *
e il mio spirito esulta in Dio, mio salvatore,

perché ha guardato l’umiltà della sua serva. *
D’ora in poi tutte le generazioni
mi chiameranno beata.

Grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente *
e Santo è il suo nome:

di generazione in generazione la sua misericordia *
si stende su quelli che lo temono.

Ha spiegato la potenza del suo braccio, *
ha disperso i superbi nei pensieri del loro cuore;

ha rovesciato i potenti dai troni, *
ha innalzato gli umili;

ha ricolmato di beni gli affamati, *
ha rimandato i ricchi a mani vuote.

Ha soccorso Israele, suo servo, *
ricordandosi della sua misericordia,

come aveva promesso ai nostri padri, *
ad Abramo e alla sua discendenza, per sempre.

Gloria al Padre e al Figlio *
e allo Spirito Santo.

Come era nel principio, e ora e sempre *
nei secoli dei secoli. Amen.

Ant. al Magn. Oggi la Pentecoste è compiuta, alleluia,
oggi lo Spirito appare come fuoco ai discepoli;
con doni e carismi li manda in tutta la terra
per la testimonianza del vangelo:
Chi crederà e sarà battezzato avrà la salvezza, alleluia.

INTERCESSIONI

Uniti in fraterna esultanza, invochiamo Dio Padre
che nella Pentecoste ha rivelato al mondo
la Chiesa del Signore, e rivolgiamo a lui
la nostra fervida preghiera:

Manda, o Padre, lo Spirito Santo alla tua Chiesa.

Mediante il battesimo ci chiami a far parte di un solo
corpo in un solo Spirito,
— fa’ che i credenti in Cristo formino un cuore solo
e un’anima sola.
Hai donato agli uomini la presenza rinnovatrice del
tuo Spirito,
— aiutaci a edificare una società più giusta e più
umana.
Ci hai rivelato nello Spirito il tuo disegno di unità e
di pace,
— riunisci nella tua Chiesa tutti i figli dispersi.
Nel tuo Spirito ci illumini e consoli,
— guarisci gli infermi, conforta i sofferenti, dona a
tutti pace e salvezza.
Mediante il tuo Spirito hai risuscitato dai morti il
Cristo tuo Figlio
— dona ai nostri fratelli defunti la vita immortale.

Padre nostro.

ORAZIONE

O Dio, che nel mistero della Pentecoste santifichi la tua Chiesa in ogni popolo e nazione, diffondi i doni dello Spirito Santo sino ai confini della terra, e continua oggi, nella comunità dei credenti, i prodigi che hai operato agli inizi della predicazione del vangelo. Per il nostro Signore.

Nel congedare l’assemblea si dice:

Andate in pace, alleluia, alleluia.
R. Rendiamo grazie a Dio, alleluia, alleluia.

Fine del Tempo di Pasqua.
