Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (17,1-18)  Fine del regno d’Israele  .

Nell’anno decimosecondo di Acaz re di Giuda divenne re in Samaria su Israele Osea figlio di Ela, il quale regnò nove anni. Fece ciò che è male agli occhi del Signore, ma non come i re di Israele che erano stati prima di lui. Contro di lui marciò Salmanassar re d’Assiria; Osea divenne suo vassallo e gli pagò un tributo. Poi però il re d’Assiria scoprì una congiura di Osea, che aveva inviato messaggeri a So re d’Egitto e non spediva più il tributo al re d’Assiria, come faceva prima, ogni anno. Perciò il re d’Assiria lo fece imprigionare e lo chiuse in carcere. Il re d’Assiria invase tutto il paese, andò in Samaria e l’assediò per tre anni. Nell’anno nono di Osea il re d’Assiria occupò Samaria, deportò gli Israeliti in Assiria, destinandoli a Calach, alla zona intorno a Cabor, fiume del Gozan, e alle città della Media. Ciò avvenne perché gli Israeliti avevano peccato contro il Signore loro Dio, che li aveva fatti uscire dal paese d’Egitto, liberandoli dal potere del faraone re d’Egitto; essi avevano temuto altri dèi. Avevano seguito le pratiche delle popolazioni distrutte dal Signore all’arrivo degli Israeliti e quelle introdotte dai re di Israele. Gli Israeliti avevano proferito contro il Signore loro Dio cose non giuste e si erano costruiti alture in tutte le loro città, dai più piccoli villaggi alle fortezze. Avevano eretto stele e pali sacri su ogni alto colle e sotto ogni albero verde. Ivi avevano bruciato incenso, come le popolazioni che il Signore aveva disperso alla loro venuta; avevano compiuto azioni cattive, irritando il Signore. Avevano servito gli idoli, dei quali il Signore aveva detto: <Non farete una cosa simile!>. Eppure il Signore, per mezzo di tutti i suoi profeti e dei veggenti, aveva ordinato a Israele e a Giuda: <Convertitevi dalle vostre vie malvagie e osservate i miei comandi e i miei decreti secondo ogni legge, che io ho imposto ai vostri padri e che ho fatto dire a voi per mezzo dei miei servi, i profeti>. Ma essi non ascoltarono, anzi indurirono la cervice rendendola simile a quella dei loro padri, i quali non avevano creduto al Signore loro Dio. Rigettarono i suoi decreti e le alleanze che aveva concluso con i loro padri, e le testimonianze che aveva loro dato; seguirono le vanità e diventarono anch’essi fatui, a imitazione dei popoli loro vicini, dei quali il Signore aveva comandato di non imitare i costumi. Abbandonarono tutti i comandi del Signore loro Dio; si eressero i due vitelli in metallo fuso, si prepararono un palo sacro, si prostrarono davanti a tutta la milizia celeste e venerarono Baal. Fecero passare i loro figli e le loro figlie per il fuoco; praticarono la divinazione e gli incantesimi; si vendettero per compiere ciò che è male agli occhi del Signore, provocandolo a sdegno. Per questo il Signore si adirò molto contro Israele e lo allontanò dalla sua presenza e non rimase se non la sola tribù di Giuda. 

Responsorio (Sir 48,25-26)
R. Il popolo non si convertì e non rinnegò i suoipeccati, finché non fu deportato dal proprio paese. 
*Fu disperso su tuttala terra; rimase soltanto un popolo poco numeroso. 
V. Alcuni di costoro fecero ciò che è gradito aDio, ma altri moltiplicarono i peccati. 
R. Fu disperso su tutta la terra; rimase soltanto un popolo poco numeroso.

Seconda Lettura 


Dall’opuscolo “Sulla contemplazione delle realtà ecclesiastiche” attribuito a san Germano di Costantinopoli, vescovo La natura della Chiesa e dei sacramenti La Chiesa è il tempio di Dio, tempio santo, casa di preghiera, riunione del popolo, corpo di Cristo, suo nome, sposa di Cristo, la quale chiama i popoli alla penitenza e alla preghiera; purificata con l’acqua del battesimo, lavata col suo sangue prezioso, ornata con i monili della sposa, contrassegnata con l’unguento del Santo Spirito, secondo la parola del profeta: <Unguento sparso è il tuo nome; correremo all’odore dei tuoi profumi> (Ct 1,2.3 Volg.). La Chiesa è anche il cielo terreno, nel quale inabita e si muove l’Altissimo; essa porta nella croce l’immagine del dolore, della sepoltura e della risurrezione di Cristo; prefigurata nella gioia sulla tenda del convegno di Mosè e nei patriarchi, fondata sugli apostoli; nella quale vi è il propiziatorio e il Santo dei Santi; preannunziata nei profeti, ornata negli apostoli, portata alla perfezione nei martiri e stabilita sul trono delle loro sante reliquie. La Chiesa si può chiamare anche la casa di Dio, dove si celebra il mistico sacrificio della vita sulla mensa che nutre e vivifica le anime: in essa ogni dogma divino è una perla preziosa della dottrina del Signore affidata ai suoi discepoli. <Se uno non nasce da acqua e da Spirito, non può entrare nel regno di Dio> (Gv 3,5). E ai suoi apostoli il Signore proclamava: <Andate e ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo> (Mt 28,19). Ma noi siamo battezzati nella morte di Cristo e nella sua risurrezione. Infatti, immersi nell’acqua, riemersi e ricevuta la triplice aspersione, raffiguriamo e confessiamo la sepoltura di tre giorni e la risurrezione dello stesso Cristo, anch’egli battezzato nel Giordano da Giovanni. Che i battezzati siano unti con olio, corrisponde all’olio col quale venivano unti i re, i sacerdoti e i profeti; anche Cristo fu unto come re e sacerdote essendo consacrato mediante l’incarnazione. Veniamo unti anche allo scopo di impedire che il diavolo ci vinca con la forza del peccato che porta alla morte; questa è derivata a noi per la colpa di Adamo. Il mistero dell’acqua ci rende manifesto il mistico lavacro dell’acqua e del fuoco dello Spirito Santo, col quale otteniamo la purificazione dalle macchie del nostro peccato, il dono della rigenerazione e la vita eterna. Per mezzo del battesimo, conseguita l’adozione filiale, siamo liberati dalla schiavitù e dal potere del demonio, e riceviamo la libertà della grazia del Figlio di Dio: in esso santificati e mondati con l’acqua e lo Spirito, il Figlio ci conduce a Dio Padre dicendo: Padre santo, eccomi, con quelli che tu mi hai dato (cfr. Is 8,18) affinché siano anch’essi santificati, e conoscano te, l’unico vero Dio e colui che hai mandato, Gesù Cristo (cfr. Gv 17,2.6.23) perché siano anch’essi eredi del mio regno. 

Responsorio (Sal 35,9.10; 64,5)
R. Si saziano dell’abbondanza della tua casa e lidisseti al torrente delle tue delizie. 
*È in te la sorgente della vita,alla tua luce vediamo la luce. 
V. Ci sazieremo dei beni della tua casa.
R. È in te la sorgente della vita, alla tua lucevediamo la luce. 