Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (17,24-41)  Origine dei Samaritani  .

Il re d’Assiria mandò gente da Babilonia, da Cuta, da Avva, da Camat e da Sefarvaim e la sistemò nelle città della Samaria invece degli Israeliti. E quelli presero possesso della Samaria e si stabilirono nelle sue città. All’inizio del loro insediamento non temevano il Signore ed Egli inviò contro di loro dei leoni, che ne fecero strage. Allora dissero al re d’Assiria: <Le genti che tu hai trasferite e insediate nelle città della Samaria non conoscono la religione del Dio del paese ed Egli ha mandato contro di loro dei leoni, i quali ne fanno strage, perché quelle non conoscono la religione del Dio del paese>. Il re d’Assiria ordinò: <Mandatevi qualcuno dei sacerdoti che avete deportati di lì: vada, vi si stabilisca e insegni la religione del Dio del paese>. Venne uno dei sacerdoti deportati da Samaria che si stabilì a Betel e insegnò loro come temere il Signore. Tuttavia ciascuna nazione si fabbricò i suoi dèi e li mise nei templi delle alture costruite dai Samaritani, ognuna nella città ove dimorava. Gli uomini di Babilonia si fabbricarono Succot-Benot; gli uomini di Cuta si fabbricarono Nergal; gli uomini di Camat si fabbricarono Asima. Quelli di Avva si fabbricarono Nibcaz e Tartach; quelli di Sefarvaim bruciavano nel fuoco i propri figli in onore di Adram-Melech e di Anam-Melech dèi di Sefarvaim. Venerarono anche il Signore; si scelsero i sacerdoti delle alture, presi qua e là, e li collocarono nei templi delle alture. Temevano il Signore e servivano i loro dèi secondo gli usi delle popolazioni, dalle quali provenivano i deportati. Fino ad oggi essi seguono questi usi antichi: non venerano il Signore e non agiscono secondo i suoi statuti e i suoi decreti né secondo la legge e il comando che il Signore ha dato ai figli di Giacobbe, che chiamò Israele. Il Signore aveva concluso con loro un’alleanza e aveva loro ordinato: <Non venerate altri dèi, non prostratevi davanti a loro, non serviteli e non sacrificate a loro, ma temete il Signore, che vi ha fatti uscire dal paese d’Egitto con grande potenza e con braccio teso: davanti a lui solo prostratevi e a lui offrite sacrifici. Osserverete gli statuti, i decreti, la legge e il comando che egli vi ha prescritto, mettendoli in pratica sempre; non venererete divinità straniere. Non vi dimenticherete dell’alleanza conclusa con voi e non venererete divinità straniere, ma venererete soltanto il Signore vostro Dio, che vi libererà dal potere di tutti i vostri nemici>. Essi però non ascoltarono: agirono sempre secondo i loro antichi costumi. Così quelle genti temevano il Signore e servivano i loro idoli; i loro figli e nipoti continuano a fare oggi come hanno fatto i loro padri. 

Responsorio (2Re 17,38-39; Dt 6,4)
R. Non vi dimenticherete dell’alleanza conclusacon voi, e non venererete divinità straniere: 
*Venererete il Signorevostro Dio, che vi libererà dal potere di tutti i vostri nemici. 
V. Ascolta, Israele, il Signore è il nostro Dio,il Signore è uno solo. 
R. Venererete il Signore vostro Dio, che vilibererà dal potere di tutti i vostri nemici. 

Seconda Lettura 
Dai “Libri dei dialoghi” di sant’Anselmo di Avelberg, vescovo (Lib. 1,6) La nuova Chiesa dei fedeli è stata radunata per la grazia dello Spirito Santo 

La fede nella santa Trinità, svelata a poco a poco proporzionalmente alla capacità dei credenti, comunicata quasi in particolare, crescendo verso la sua pienezza, è finalmente compiuta. Perciò dalla venuta di Cristo fino al giorno del giudizio, contrassegnato come sesta età, nella quale viene rinnovata l’unica e medesima Chiesa con la presenza del Figlio di Dio, non si trova uno stato solo o uniforme, ma molti e vari. Si manifestò un aspetto della religione cristiana nella Chiesa primitiva, quando Gesù, uscito dal Giordano e condotto dallo Spirito Santo nel deserto, lasciato dal seduttore dopo le tentazioni, attraversando la Giudea e la Galilea, elesse i dodici apostoli: li istruì nella sublime dottrina della fede cristiana, insegnò loro a essere poveri nello spirito e tutte le altre cose che sono scritte nel discorso della montagna; li ammaestrò a disprezzare il mondo caduco e li istruì con gli innumerevoli e salutari precetti della dottrina evangelica. Ma dopo la passione, la risurrezione e l’ascensione di Cristo, e dopo che fu inviato lo Spirito Santo, molti vedendo i segni e i prodigi che avvenivano per mano degli apostoli si aggregarono alla loro comunità e avvenne, come scrive Luca, che: <La moltitudine di coloro che erano venuti alla fede aveva un cuore solo e un’anima sola e nessuno diceva sua proprietà quello che gli apparteneva, ma ogni cosa era fra loro comune. Nessuno infatti tra loro era bisognoso. Veniva distribuito a ciascuno secondo il bisogno. Degli altri, nessuno osava associarsi a loro, ma il popolo li esaltava> (At 4,32.34; 5,13). E fu riunita una nuova Chiesa di fedeli per grazia dello Spirito Santo, rinnovata dapprima fra i Giudei, poi fra i gentili, abbandonando a poco a poco i riti sia degli uni che degli altri, ma conservandone alcuni elementi naturali e legali, tratti dalla legge naturale o da quella scritta, che non erano e non sono contrari alla fede cristiana, ma anzi giovano a tutti coloro che li osservano devotamente e fedelmente. Si comincia già allora a predicare apertamente la fede piena nella santa Trinità, con la testimonianza dell’Antico e del Nuovo Testamento, fede che prima era rivelata in modo adombrato e insinuata gradualmente. Sorgono nuovi sacramenti, nuovi riti, nuovi comandamenti, nuove istituzioni. Si scrivono le lettere apostoliche e canoniche. Si stabilisce la legge cristiana con gli insegnamenti e gli scritti; si predica a tutto il mondo la fede che si chiama cattolica; e la santa Chiesa , passando attraverso diversi stati che gradatamente si succedono fino ai giorni nostri, si rinnova come la giovinezza dell’aquila (cfr. Sal 102,5) e sempre si rinnoverà, mantenendo però saldo il fondamento della fede nella santa Trinità, al di fuori del quale nessuno potrà mai porne un altro, sebbene la struttura della maggior parte delle varie religioni si edifichi in tempio santo del Signore attraverso una costruzione non uniforme. 

Responsorio (Cfr. Is 63,11 Volg.; Ef 4,11.12)
R. Il Signore si ricordò del suo popolo; litrasse fuori coi pastori del suo gregge; 
*pose in mezzo ad essi il suoSanto Spirito. 
V. È lui che ha stabilito alcuni come pastori emaestri, per rendere idonei i fratelli a compiere il ministero, al fine di edificare il corpo di Cristo. 
R. Pose in mezzo ad essi il suo santo Spirito.