Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Isaia (20,1-6) Annunzio della deportazione degli egiziani e degli etiopi Nell’anno in cui il tartan, mandato ad Asdod da Sargon re di Assiria, giunse ad Asdod, la assalì e la prese. In quel tempo il Signore disse per mezzo di Isaia figlio di Amoz: <Va’, sciogliti il sacco dai fianchi e togliti i sandali dai piedi!>. Così egli fece, andando spoglio e scalzo. Il Signore poi disse: <Come il mio servo Isaia è andato spoglio e scalzo per tre anni, come segno e simbolo per l’Egitto e per l’Etiopia, così il re di Assiria condurrà i prigionieri d’Egitto e i deportati dell’Etiopia, giovani e vecchi, spogli e scalzi e con le natiche scoperte, vergogna per l’Egitto. Allora saranno abbattuti e confusi a causa dell’Etiopia, loro speranza, e a causa dell’Egitto, di cui si vantavano. In quel giorno gli abitanti di questo lido diranno: Ecco che cosa è successo al paese al quale ci eravamo rivolti e nel quale cercavamo rifugio per essere aiutati e liberati dal re di Assiria! Ora come ci salveremo?>. 

Responsorio (Ger 17,5.7; Sir 2,13)
R. Maledetto l’uomo che confida nell’uomo, chepone nella carne il suo sostegno, e dal Signore allontana il suo cuore. 
*Benedetto l’uomo che confida nel Signore e il Signore è sua fiducia.
V. Guai al cuore indolente perché non ha fede;per questo non sarà protetto. 
R. Benedetto l’uomo che confida nel Signore e ilSignore è sua fiducia. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 4, t. 1) Siamo chiamati cristiani o popolo di Dio 

Da oriente condurrò la tua discendenza, e da occidente ti radunerò (cfr. Gen 28,14). L’unigenito Verbo di Dio apparve sotto la nostra sembianza, cioè fatto uomo, a coloro che sono sulla terra, per condurre alla vera e pura conoscenza di Dio Greci e Giudei, caduti nell’apostasia e nell’allontanamento dal Creatore a causa di molte e varie colpe; e, raccolti in unità spirituale mediante la fede e la santità portata pienamente a perfezione, renderli degni dell’unione con lui, e così, per suo mezzo, riunirli a Dio Padre. Non è difficile riconoscere dalle parole del santo vangelo che Cristo si è fatto uomo per questo motivo. Quando infatti Lazzaro risuscitò dai morti in maniera così mirabile e al di là di ogni aspettativa di tutti, la folla degli empi giudei e la setta dei farisei odiosa a Dio, tenuto consiglio, dicevano: <Che facciamo? Quest’uomo compie molti segni. Se lo lasciamo agire così, verranno i Romani e distruggeranno il nostro luogo santo e la nostra nazione. Ma uno di loro, di nome Caifa, disse: Voi non capite nulla e non considerate come sia meglio che muoia un solo uomo per il popolo e non perisca la nazione intera> (Gv 11,47-50). A tali parole subito il divino evangelista aggiunge: <Questo però non lo disse da se stesso, ma essendo sommo sacerdote profetizzò che Gesù doveva morire per la nazione, e non per la nazione soltanto, ma anche per riunire insieme i figli di Dio che erano dispersi> (Gv 11,51-52). Secondo la prima creazione dell’uomo e il pensiero di Colui che lo fece, tutti erano suoi figli. Ma Satana disperse tutti e li precipitò in molti peccati, trascinando nell’errore coloro che aveva strappati dalla comunione con lui. Cristo li ha ricondotti all’unità. È venuto infatti a ricercare quello che era perduto (cfr. Mt 18,11). Quando perciò chiama figli e figlie coloro che accorrono dalle quattro estremità della terra, manifesta il tempo della venuta di Cristo, per mezzo del quale agli abitanti della terra è data la grazia dell’adozione mediante la santificazione nello Spirito. Mostrò inoltre che non per un solo popolo, ma comune e unica per tutti è la chiamata, dicendo che tutti sarebbero stati chiamati col suo nome. Infatti siamo chiamati cristiani, o popolo di Dio. Così Pietro, nella lettera inviata a coloro che sono chiamati per mezzo della fede, dice: <Voi siete la stirpe eletta, il sacerdozio regale, la nazione santa, il popolo che Dio si è acquistato perché proclami le opere meravigliose di lui che vi ha chiamato dalle tenebre alla sua ammirabile luce; voi che un tempo eravate non-popolo, ora invece siete il popolo di Dio> (1Pt 2,9-10). 

Responsorio (Ez 31,27.28; Eb 8,8)
R. Io sarò il loro Dio ed essi saranno il miopopolo. 
*Le genti sapranno che io sono il Signore che santifico Israele,quando il mio santuario sarà in mezzo a loro per sempre. 
V. Io stipulerò con la casa d’Israele e con lacasa di Giuda un’alleanza nuova. 
R. Le genti sapranno che io sono il Signore chesantifico Israele, quando il mio santuario sarà in mezzo a loro per sempre. Prima Lettura (II) Dal libro di Giuditta (12,1–13,3 - Volg. 12,1–13,5) Il banchetto di Oloferne Oloferne ordinò che conducessero Giuditta dove aveva disposto le sue argenterie e prescrisse pure che le preparassero la tavola con i cibi approntati per lui e le dessero da bere il suo vino. Ma disse Giuditta: <Io non toccherò questi cibi, perché non ne venga qualche contaminazione, ma mi saranno serviti quelli che ho portato con me>. Oloferne le fece osservare: <Quando verrà a mancare quello che hai con te, dove andremo a rifornirci di cibi uguali per darteli? In mezzo a noi non c’è nessuno della tua gente>. Ma Giuditta rispose: <Per la tua vita, mio signore, ti assicuro che io, tua serva, non finirò le riserve che ho con me prima che il Signore abbia compiuto per mano mia quello che ha stabilito>. Così i servi di Oloferne la condussero alla tenda ed essa riposò fino a mezzanotte; poi si alzò all’ora della veglia del mattino. Essa fece dire ad Oloferne: <Comandi il mio signore che lascino uscire la tua serva per la preghiera>. Oloferne comandò alla guardia del corpo di non impedirla. Rimase così al campo tre giorni: usciva di notte nella valle sotto Betulia e si lavava nella zona dell’accampamento alla sorgente d’acqua. Risalita dal lavacro, pregava il Signore Dio di Israele di dirigere la sua impresa per rialzare le sorti dei figli del suo popolo. Rientrando purificata, rimaneva nella sua tenda, finché, verso sera, non le si apprestava il cibo. Ed ecco, al quarto giorno, Oloferne fece preparare un rinfresco riservato ai suoi servi senza invitare a mensa alcuno dei suoi ufficiali, e disse a Bagoa, il funzionario incaricato di tutte le sue cose: <Va’ e invita quella donna ebrea che è presso di te a venire con noi per mangiare e bere assieme a noi, poiché è cosa disonorevole alla nostra reputazione se lasceremo andare una donna simile senza godere della sua compagnia; se non sapremo conquistarla, si farà beffa di noi>. Bagoa, uscito dalla presenza di Oloferne, andò da lei e disse: <Non abbia difficoltà questa bella ragazza a venire presso il mio signore, per essere onorata alla sua presenza e bere con noi il vino in giocondità e divenire oggi come una delle donne assire che stanno nel palazzo di Nabucodonosor>. Giuditta rispose a lui: <E chi sono io per osare contraddire il mio signore? Quanto sarà gradito ai suoi occhi, mi affretterò a compierlo e sarà per me motivo di gioia fino al giorno della mia morte>. Subito si alzò e si adornò delle vesti e d’ogni altro ornamento muliebre; la sua ancella l’aveva preceduta e aveva steso a terra per lei davanti ad Oloferne le pellicce che aveva ricevuto da Bagoa per suo uso quotidiano, per adagiarvisi sopra e prendere cibo. Giuditta entrò e si adagiò. Il cuore di Oloferne rimase estasiato e si agitò il suo spirito: molto grande era la sua passione per lei; dal giorno in cui l’aveva vista cercava l’occasione di sedurla. Le disse pertanto Oloferne: <Bevi e datti alla gioia con noi>. Giuditta rispose: <Sì, berrò, signore, perché oggi sento dilatarsi la vita in me, più che tutti i giorni che ho vissuto>. Incominciò quindi a mangiare e a bere davanti a lui ciò che le aveva preparato l’ancella. Oloferne si deliziò della presenza di lei e bevve abbondantemente tanto vino quanto non ne aveva mai bevuto in un sol giorno da quando era al mondo. Quando si fece buio, i suoi servi si affrettarono a ritirarsi. Bagoa chiuse dal di fuori la tenda e allontanò le guardie dalla vista del suo signore e ognuno andò al proprio giaciglio; in realtà erano tutti fiaccati, perché il bere era stato eccessivo. Rimase sola Giuditta nella tenda e Oloferne buttato sul divano, ubriaco fradicio. Allora Giuditta ordinò all’ancella di stare fuori della sua tenda e di aspettare che uscisse, come aveva fatto ogni giorno; aveva detto infatti che sarebbe uscita per la sua preghiera e anche con Bagoa aveva parlato in questo senso. 

Responsorio (1Cor 1,27.29; 2Cor 12,9; 1Cor 1,28)
R. Dio ha scelto ciò che nel mondo è debole perconfondere i forti, perché nessun uomo possa gloriarsi davanti a Dio. 
*Infatti la potenza di Dio si manifesta pienamente nella debolezza.
V. Dio ha scelto ciò che nel mondo è ignobile perridurre a nulla le cose che sono. 
R. Infatti la potenza di Dio si manifestapienamente nella debolezza. 