Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro dei Re (20,1-19) Guarigione di Ezechia e profezia dell’esilio in Babilonia In quei giorni Ezechia si ammalò mortalmente. Il profeta Isaia figlio di Amoz si recò da lui e gli parlò: <Dice il Signore: Da’ disposizioni per la tua casa, perché morirai e non guarirai>. Ezechia allora voltò la faccia verso la parete e pregò il Signore: <Signore, ricordati che ho camminato davanti a te con fedeltà e con cuore integro e ho compiuto ciò che a te sembra bene>. Ed Ezechia fece un gran pianto. Prima che Isaia uscisse dal cortile centrale, il Signore gli disse: <Torna indietro e riferisci a Ezechia, principe del mio popolo: Dice il Signore, Dio di Davide tuo padre: Ho udito la tua preghiera e visto le tue lacrime; ecco, io ti guarirò; il terzo giorno salirai al tempio. Aggiungerò alla durata della tua vita quindici anni. Libererò te e questa città dalla mano del re d’Assiria; proteggerò questa città per amore di me e di Davide mio servo>. Isaia disse: <Prendete un impiastro di fichi>. Lo presero e lo posero sull’ulcera e il re guarì. Ezechia disse a Isaia: <Qual è il segno che il Signore mi guarirà e che, il terzo giorno, salirò al tempio?>. Isaia rispose: <Da parte del Signore questo ti sia come segno che il Signore manterrà la promessa, fatta a te: Vuoi che l’ombra avanzi di dieci gradi oppure che retroceda di dieci gradi?>. Ezechia disse: <È facile che l’ombra si allunghi di dieci gradi, non però che torni indietro di dieci gradi>. Il profeta Isaia invocò il Signore e l’ombra tornò indietro per i dieci gradi che essa aveva già scorsi sulla meridiana di Acaz. In quel tempo Merodak-Baladan figlio di Baladan, re di Babilonia, mandò lettere e doni a Ezechia, perché aveva saputo che Ezechia era stato malato. Ezechia gioì al loro arrivo. Egli mostrò agli inviati tutta la camera del suo tesoro, l’argento e l’oro, gli aromi e l’olio fino, il suo arsenale e quanto si trovava nei suoi magazzini; non ci fu nulla che Ezechia non mostrasse nella reggia e in tutto il suo regno. Allora il profeta Isaia si presentò al re Ezechia e gli domandò: <Che hanno detto quegli uomini e da dove sono venuti a te?>. Ezechia rispose: <Sono venuti da una regione lontana, da Babilonia>. Quegli soggiunse: <Che cosa han visto nella tua reggia?>. Ezechia rispose: <Hanno visto quanto si trova nella mia reggia; non c’è nulla nei miei magazzini che io non abbia mostrato loro>. Allora Isaia disse a Ezechia: <Ascolta la parola del Signore! Ecco, giorni verranno in cui quanto si trova nella tua reggia e quanto hanno accumulato i tuoi antenati fino ad oggi verrà portato in Babilonia; non vi resterà nulla, dice il Signore. Dei figli che da te saranno nati e che tu avrai generato, alcuni saranno presi e saranno eunuchi nella reggia di Babilonia>. Ezechia disse a Isaia: <Buona è la parola del Signore, che mi hai riferito>. Egli pensava: <Perché no? Almeno vi saranno pace e sicurezza durante la mia vita>. 

Responsorio (Is 38,10.17.12)
R. Io dicevo: A metà della mia vita me ne vadoalle porte degli inferi. 
*Tu hai preservato la mia vita dalla fossa delladistruzione. 
V. Come un tessitore hai arrotolato la mia vita,mi recidi dall’ordito. 
R. Tu hai preservato la mia vita dalla fossadella distruzione. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 3, t. 1) Saremo possesso ed eredità di Dio 

Signore Dio nostro, ci concederai la pace, poiché tu dai successo a tutte 1e nostre imprese; o Signore Dio nostro, possiedici! Signore, non conosciamo altri che te, te soltanto, il tuo nome invochiamo (cfr. Is 26,12-13). I santi profeti erano soliti effondere preghiere per Israele, infatti erano amici di Dio, c ornati di grande pietà. Generati dalla radice di Abramo e dal sangue dei santi padri, era giusto che soffrissero per le loro tribù di Israele, prevedendo che sarebbero perite per la loro malvagità verso Cristo. Da qui prende le mosse il beato profeta Isaia dicendo: Signore Dio nostro, donaci la pace, poiché ci hai dato tutto (cfr. Is 26,12). Se ci darai la pace abbonderemo di ogni bene e diverremo partecipi di tutti i tuoi doni. Ma è necessario vedere di quale pace si tratta. Difatti, o si chiede lo stesso Cristo: <egli infatti è la nostra pace> (Ef 2,14) secondo la Scrittura, e per mezzo di lui siamo uniti anche al Padre con una parentela spirituale. Oppure queste parole intendono altro: chi non ha ancora aderito alla fede, non ha disprezzato e allontanato da sé la macchia del peccato, vive separato da Dio, e giustamente è contato nel numero dei suoi nemici, di quelli di dura cervice, che combattono contro le stesse leggi del Signore. Quelli invece che sono morigerati, docili al freno e pronti a tutto ciò che a lui piace, sono pieni di amore e hanno pace con lui. Del resto la pace è un vero dono di Dio, e ci viene dalla generosità divina. Donaci dunque, Signore, di essere in pace con te, e tolto di mezzo l’empio e detestabile peccato, fa’ che ci uniamo spiritualmente a te per la mediazione di Cristo, come dice bene san Paolo: <Giustificati per la fede, noi siamo in pace con Dio per mezzo del Signore nostro Gesù Cristo> (Rm 5,1). Quando ciò avverrà, saremo possesso ed eredità di Dio. Per questo, sapientemente è detto: Signore, possiedici; all’infuori di te non conosciamo nessuno, solo il tuo nome invochiamo (cfr. Is 26,13). È necessario, infatti, che quanti sono in pace con Dio conformino la loro vita solo a lui, in comunione costante con lui, sì da non conoscere altri che lui e da non poter nemmeno pronunziare il nome di un qualunque altro dio fittizio. Egli solo, infatti, dev’essere invocato, poiché egli solo è il nostro Dio, secondo natura e secondo verità, come ci è stato insegnato per bocca di Mosè: Adorerai il Signore Dio tuo, e servirai solo a lui e al suo nome (cfr. Es 20,5; Dt 6,13). 

Responsorio (Col 2,6.9; Mt 23,10)
R. Camminate nel Signore Gesù Cristo, come loavete ricevuto. 
*Perché in lui abita corporalmente tutta la pienezzadella divinità 
V. Uno solo è il vostro Maestro: Cristo.
R. Perché in lui abita corporalmente tutta lapienezza della divinità. 