Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (47,1.3b-15)  Lamento su Babilonia.   .

Scendi e siedi sulla polvere, vergine figlia di Babilonia. Siedi a terra, senza trono, figlia dei Caldei, poiché non sarai più chiamata tenera e voluttuosa. <Prenderò vendetta e nessuno interverrà>, dice il nostro redentore che si chiama Signore degli eserciti, il Santo di Israele. Siedi in silenzio e scivola nell’ombra, figlia dei Caldei, perché non sarai più chiamata Signora di regni. Ero adirato contro il mio popolo, avevo lasciato profanare la mia eredità; perciò lo misi in tuo potere, ma tu non mostrasti loro pietà; perfino sui vecchi facesti gravare il tuo giogo pesante. Tu pensavi: <Sempre io sarò signora, sempre>. Non ti sei mai curata di questi avvenimenti, non hai mai pensato quale sarebbe stata la fine. Ora ascolta questo o voluttuosa che te ne stavi sicura, che pensavi: <Io e nessuno fuori di me! Non resterò vedova, non conoscerò la perdita dei figli>. Ti accadranno invece queste due cose, d’improvviso, in un sol giorno; perdita dei figli e vedovanza piomberanno su di te, nonostante la moltitudine delle tue magie, la forza dei tuoi molti scongiuri. Confidavi nella tua malizia, dicevi: <Nessuno mi vede>. La tua saggezza e il tuo sapere ti hanno sviato. Eppure dicevi in cuor tuo: <Io e nessuno fuori di me>. Ti verrà addosso una sciagura che non saprai scongiurare; ti cadrà sopra una calamità che non potrai evitare. Su di te piomberà improvvisa una catastrofe che non prevederai. Sta’ pure ferma nei tuoi incantesimi e nella moltitudine delle magie, per cui ti sei affaticata dalla giovinezza: forse potrai giovartene, forse potrai far paura! Ti sei stancata dei tuoi molti consiglieri: si presentino e ti salvino gli astrologi che osservano le stelle, i quali ogni mese ti pronosticano che cosa ti capiterà. Ecco, essi sono come stoppia: il fuoco li consuma; non salveranno se stessi dal potere delle fiamme. Non ci sarà brace per scaldarsi, né fuoco dinanzi al quale sedersi. Così sono diventati per te i tuoi maghi, con i quali ti sei affaticata fin dalla giovinezza; ognuno se ne va per suo conto, nessuno ti viene in aiuto. 

Responsorio (Is 49,13; 47,4)
R. Giubilate o cieli, rallegrati, o terra; omonti, gridate di gioia: 
*il Signore consola il suo popolo.
V. Nostro redentore è il Dio dell’universo, ilSanto d’Israele: 
R. il Signore consola il suo popolo.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Contro le eresie” di sant’Ireneo, vescovo (Lib. 20,2-3) L’incarnazione che ci ha redenti 

Dio e tutte le opere di Dio sono gloria dell’uomo; e l’uomo è la sede in cui si raccoglie tutta la sapienza e la potenza di Dio. Come il medico dà prova della sua bravura nei malati, così anche Dio manifesta se stesso negli uomini. Perciò Paolo afferma: Dio ha racchiuso tutti nelle tenebre dell’incredulità per usare a tutti misericordia (cfr. Rm 11,32). Non allude alle potenze spirituali, ma all’uomo che si mise di fronte a Dio in stato di disobbedienza e perdette l’immortalità. In seguito però ottenne la misericordia di Dio per i meriti e il tramite del Figlio suo. Ebbe così in lui la dignità di figlio adottivo. Se l’uomo riceverà senza vana superbia l’autentica gloria, che viene da ciò che è stato creato e da colui che lo ha creato cioè Dio, l’onnipotente, l’artefice di tutte le cose che esistono, e se resterà nell’amore di lui in rispettosa sottomissione e in continuo rendimento di grazie, riceverà gloria ancora maggiore e progredirà sempre più in questa via fino a divenire simile a colui che è morto per salvarlo. Il Figlio stesso di Dio infatti scese <in una carne simile a quella del peccato> (Rm 8,3) per condannare il peccato, e, dopo averlo condannato, escluderlo completamente dal genere umano. Chiamò l’uomo alla somiglianza con se stesso, lo fece imitatore di Dio, lo avviò sulla strada indicata dal Padre perché potesse vedere Dio, e gli diede in dono lo stesso Padre. Il Verbo di Dio pose la sua abitazione tra gli uomini e si fece Figlio dell’uomo, per abituare l’uomo a comprendere Dio e per abituare Dio a mettere la sua dimora nell’uomo secondo la volontà del Padre. Per questo, Dio ci ha dato come <segno> della nostra salvezza colui che, nato dalla Vergine, è l’Emmanuele: poiché lo stesso Signore era colui che salvava coloro che di per se stessi non avevano nessuna possibilità di salvezza. Paolo, indicando la radicale debolezza dell’uomo, dice: <So che in me, cioè nella mia carne, non abita il bene> (Rm 7,18), poiché il bene della nostra salvezza non viene da noi, ma da Dio. Ed esclama ancora: <Sono uno sventurato! Chi mi libererà da questo corpo votato alla morte? (Rm 7,24). Quindi presenta il liberatore e dice: L’amore gratuito del Signore nostro Gesù Cristo (cfr. Rm 7,25). Isaia stesso aveva predetto questo: Irrobustitevi, mani fiacche e ginocchia vacillanti, coraggio, smarriti di cuore, confortatevi, non temete; ecco il nostro Dio opera la giustizia, darà la ricompensa. Egli stesso verrà e sarà la nostra salvezza (cfr. Is 35,4). Questo indica che non da noi, ma da Dio, che ci aiuta, abbiamo la salvezza. 

Responsorio (Cfr. Ger 31,10; Is 12,2.5)
R. Ascoltate la parola del Signore, o popoli;annunziatela sino ai confini della terra. Dite alle isole lontane: 
*eccoDio, nostra salvezza. 
V. Ciò sia noto in tutta la terra.
R. Ecco Dio, nostra salvezza.Orazione            O Dio, che hai rivelato al mondo con il parto della Vergine lo splendore della tua gloria, concedi al tuo popolo di venerare con fede viva e di celebrare con sincero amore il grande mistero dell’incarnazione. Per il nostro Signore. 