Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (49,14–50,1)  La restaurazione di Sion.   .

Sion ha detto: <Il Signore mi ha abbandonato, il Signore mi ha dimenticato>. Si dimentica forse una donna del suo bambino, così da non commuoversi per il figlio del suo seno? Anche se ci fosse una donna che si dimenticasse, io invece non ti dimenticherò mai. Ecco, ti ho disegnato sulle palme delle mie mani, le tue mura sono sempre davanti a me. I tuoi costruttori accorrono, i tuoi distruttori e i tuoi devastatori si allontanano da te. Alza gli occhi intorno e guarda: tutti costoro si radunano, vengono a te. <Com’è vero ch’io vivo – oracolo del Signore – ti vestirai di tutti loro come di ornamento, te ne ornerai come una sposa>. Poiché le tue rovine e le tue devastazioni e il tuo paese desolato saranno ora troppo angusti per i tuoi abitanti, benché siano lontani i tuoi divoratori. Di nuovo ti diranno agli orecchi i figli di cui fosti privata: <Questo spazio è per me troppo angusto; scostati, che mi possa adagiare>. Tu penserai: <Chi mi ha generato costoro? Io ero priva di figli e sterile; questi chi li ha allevati? Ecco, ero rimasta sola e costoro dove erano?>. Così dice il Signore Dio: <Ecco, io farò cenno con la mano ai popoli, per le nazioni isserò il mio vessillo. Riporteranno i tuoi figli in braccio, le tue figlie saran portate sulle spalle. I re saranno i tuoi tutori, le loro principesse tue nutrici. Con la faccia a terra essi si prostreranno davanti a te, baceranno la polvere dei tuoi piedi; allora tu saprai che io sono il Signore e che non saranno delusi quanti sperano in me>. Si può forse strappare la preda al forte? Oppure può un prigioniero sfuggire al tiranno? Eppure dice il Signore: <Anche il prigioniero sarà strappato al forte, la preda sfuggirà al tiranno. Io avverserò i tuoi avversari; io salverò i tuoi figli. Farò mangiare le loro stesse carni ai tuoi oppressori, si ubriacheranno del proprio sangue come di mosto. Allora ogni uomo saprà che io sono il Signore, tuo salvatore, io il tuo redentore e il Forte di Giacobbe>. Dice il Signore: <Dov’è il documento di ripudio di vostra madre, con cui l’ho scacciata? Oppure a quale dei miei creditori io vi ho venduti? Ecco, per le vostre iniquità siete stati venduti, per le vostre scelleratezze è stata scacciata vostra madre. 

Responsorio (Cfr. Is 49,15; cfr. 26,10)
R. Può una donna dimenticare il suo bambino, nonsentire pietà per il figlio delle sue viscere? 
*Anche se vi fosse unadonna che si dimenticasse, io non ti dimenticherò mai, dice il Signore. 
V. Mio padre e mia madre mi hanno abbandonato, mail Signore mi ha raccolto. 
R. Anche se vi fosse una donna che sidimenticasse, io non ti dimenticherò mai, dice il Signore. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento su Luca” di san Beda il Venerabile, sacerdote (Lib. 1,46-55) Magnificat 

<Maria disse: L’anima mia magnifica il Signore e il mio spirito esulta in Dio, mio Salvatore> (Lc 1,46). Dice: il Signore mi ha innalzato con un dono così grande e così inaudito che non è possibile esprimerlo con nessun linguaggio: a stento lo può comprendere il cuore nel profondo. Levo quindi un inno di ringraziamento con tutte le forze della mia anima e mi do, con tutto quello che vivo e sento e comprendo, alla contemplazione della grandezza infinita di Dio, poiché il mio spirito si allieta della eterna divinità di quel medesimo Gesù, cioè del Salvatore, di cui il mio seno è reso fecondo con una concezione temporale. Perché grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente, e santo è il suo nome (Lc 1, 49). Si ripensi all’inizio del cantico dove è detto: <L’anima mia magnifica il Signore>. Davvero solo quell’anima a cui il Signore si è degnato di fare grandi cose, può magnificarlo con lode degna ed esortare quanti sono partecipi della medesima promessa e del medesimo disegno di salvezza: Celebrate con me il Signore, esaltiamo insieme il suo nome (cfr. Sal 33,4). Chi trascurerà di magnificare, per quanto sta in lui, il Signore che ha conosciuto e di santificarne il nome, <sarà considerato il minimo nel regno dei cieli> (Mt 5,19). Il suo nome poi è detto santo perché con il fastigio della sua singolare potenza trascende ogni creatura ed è di gran lunga al di là di tutto quello che ha fatto. <Ha soccorso Israele suo servo, ricordandosi della sua misericordia> (Lc 1,54). Assai bene dice Israele servo del Signore, cioè ubbidiente e umile, perché da lui fu accolto per essere salvato, secondo quanto dice Osea: Israele è mio servo e io l’ho amato (cfr. Os 11,1). Colui infatti che disdegna di umiliarsi non può certo essere salvato né dire con il profeta: <Ecco, Dio è il mio aiuto, il Signore mi sostiene> (Sal 53,6) mentre: Chiunque diventerà piccolo come un bambino, sarà il più grande nel regno dei cieli (cfr. Mt 18,4). <Come aveva promesso ai nostri padri, ad Abramo e alla sua discendenza, per sempre> (Lc 1,55). Si intende la discendenza spirituale, non carnale, di Abramo; sono compresi, cioè, non solo i generati secondo la carne, ma anche coloro che hanno seguito le orme della sua fede, sia nella circoncisione sia nell’incirconcisione. Anche lui credette quando non era circonciso, e gli fu ascritto a giustizia. La venuta del Salvatore fu promessa ad Abramo e alla sua discendenza, cioè ai figli della promessa, ai quali è detto: <Se appartenete a Cristo, allora siete discendenza di Abramo, eredi secondo la promessa> (Gal 3,29). È da rilevare poi che le madri, quella del Signore e quella di Giovanni, prevengono profetando la nascita dei figli: e questo è bene perché come il peccato ebbe inizio da una donna, così da donne comincino anche i benefici, e come il mondo ebbe la morte per l’inganno di una donna, così da due donne che a gara profetizzano, gli sia resa la vita. 

Responsorio (Lc 1,48-50)
R. Tutte le generazioni mi chiameranno beata:grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente: 
*Santo è il suo nome.
V. Di generazione in generazione la suamisericordia su quelli che lo temono: 
R. Santo è il suo nome.Orazione            O Dio, che nella venuta del tuo Figlio hai risollevato l’uomo dal dominio del peccato e della morte, concedi a noi, che professiamo la fede nella sua incarnazione, di partecipare alla sua vita immortale. Egli è Dio e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli. 