Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Tobia (2,1–3,6 Volg.). Tribolazione di Tobia uomo giusto .

Per la nostra festa di pentecoste, cioè la festa delle settimane, avevo fatto preparare un buon pranzo e mi posi a tavola: la tavola era imbandita di molte vivande. Dissi al figlio Tobia: <Figlio mio, va’, e se trovi tra i nostri fratelli deportati a Ninive qualche povero, che sia però di cuore fedele, portalo a pranzo insieme con noi. Io resto ad aspettare che tu ritorni>. Tobia uscì in cerca di un povero tra i nostri fratelli. Di ritorno disse: <Padre!>. Gli risposi: <Ebbene, figlio mio>. <Padre – riprese – uno della nostra gente è stato strangolato e gettato nella piazza, dove ancora si trova>. Io allora mi alzai, lasciando intatto il pranzo; tolsi l’uomo dalla piazza e lo posi in una camera in attesa del tramonto del sole, per poterlo seppellire. Ritornai e, lavatomi, presi il pasto con tristezza, ricordando le parole del profeta Amos su Betel: <Si cambieranno le vostre feste in lutto, tutti i vostri canti in lamento>. E piansi. Quando poi calò il sole, andai a scavare una fossa e ve lo seppellii. I miei vicini mi deridevano dicendo: <Non ha più paura! Proprio per questo motivo è già stato ricercato per essere ucciso. E dovuto fuggire ed ora eccolo di nuovo a seppellire i morti>. Quella notte, dopo aver seppellito il morto, mi lavai, entrai nel mio cortile e mi addormentai sotto il muro del cortile. Per il caldo che c’era tenevo la faccia scoperta, ignorando che sopra di me, nel muro, stavano dei passeri. Caddero sui miei occhi i loro escrementi ancora caldi che mi produssero macchie bianche, e dovetti andare dai medici per la cura. Più essi però mi applicavano farmachi, più mi si oscuravano gli occhi per le macchie bianche, finché divenni cieco del tutto. Per quattro anni fui cieco e ne soffersero tutti i miei fratelli. Achikar, nei due anni che precedettero la sua partenza per l’Elimaide, provvide al mio sostentamento. In quel tempo mia moglie Anna lavorava nelle sue stanze a pagamento, tessendo la lana che rimandava poi ai padroni e ricevendone la paga. Ora nel settimo giorno del mese di Distro, quando essa tagliò il pezzo che aveva tessuto e lo mandò ai padroni, essi, oltre la mercede completa, le fecero dono di un capretto per il desinare. Quando il capretto entrò in casa mia, si mise a belare. Chiamai allora mia moglie e le dissi: <Da dove viene questo capretto? Non sarà stato rubato? Restituiscilo ai padroni poiché non abbiamo il diritto di mangiare cosa alcuna rubata>. Ella mi disse: <Mi è stato dato in più del salario>. Ma io non le credevo e le ripetevo di restituirlo ai padroni e a causa di ciò arrossivo di lei. Allora per tutta risposta mi disse: <Dove sono le tue elemosine? Dove sono le tue buone opere? Ecco, lo si vede bene dal come sei ridotto!>. Con l’animo affranto dal dolore, sospirai e piansi. Poi presi a dire questa preghiera di lamento: <Tu sei giusto, Signore, e giuste sono tutte le tue opere. Ogni tua via è misericordia e verità. Tu sei il giudice del mondo. Ora, Signore, ricordati di me e guardami. Non punirmi per i miei peccati e per gli errori miei e dei miei padri. Violando i tuoi comandi, abbiamo peccato davanti a te. Tu hai lasciato che ci spogliassero dei beni; ci hai abbandonati alla prigionia, alla morte e ad essere la favola, lo scherno, il disprezzo di tutte le genti, tra le quali ci hai dispersi. Ora, nel trattarmi secondo le colpe mie e dei miei padri, veri sono tutti i tuoi giudizi, perché non abbiamo osservato i tuoi decreti, camminando davanti a te nella verità. Agisci pure ora come meglio ti piace; da’ ordine che venga presa la mia vita, in modo che io sia tolto dalla terra e divenga terra, poiché per me è preferibile la morte alla vita. I rimproveri che mi tocca sentire destano in me grande dolore. Signore, comanda che sia tolto da questa prova; fa’ che io parta verso l’eterno soggiorno; Signore, non distogliere da me il volto. Per me infatti è meglio morire che vedermi davanti questa grande angoscia e così non sentirmi più insultare!>. Responsorio (Cfr. Tb 3,13.3.2; Sir 51,8; Volg. Tb 3,15.3; Sir 51,12) 
R. Ti prego, Signore, o di sciogliermi dal laccio di questaignominia o di togliermi dalla terra. Non ricordare le mie colpe né quelle dei miei padri, e non punirmi dei miei peccati: 
*Perché tu liberiquanti sperano in te, Signore. 
V. Infatti tutte le tue opere sono giuste e ogni tua via èmisericordia e verità: ora, Signore, ricordati di me. 
R. Perché tu liberi quanti sperano in te, Signore.

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sulla consolazione della morte” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (1,5-7) Gesù è vita anche per coloro che abbandonano questo mondo 

Lo stesso Signore che ignora la menzogna esclama: <Io sono la risurrezione e la vita; chi crede in me, anche se muore vivrà; chiunque vive e crede in me non morrà in eterno> (Gv 11,25-26). Fratelli carissimi, la voce divina è chiara, perché chi crede in Cristo e osserva i suoi comandamenti, anche se muore vivrà. Il beato Paolo apostolo accogliendo questa voce e custodendola con tutta la forza della fede, insegnava: <Non vogliamo lasciarvi nell’ignoranza fratelli, circa quelli che dormono, perché non continuiate ad affliggervi> (1Ts 4,13 Volg.). Che espressione mirabile! Con essa l’Apostolo prima ancora di enunciare tutto il complesso della dottrina, afferma già la risurrezione. Chiama infatti i morti <quelli che dormono>, in maniera che, mentre dice che dormono, garantisce senza alcun dubbio che risorgeranno. <Perché non continuiate ad affliggervi>, dice, <riguardo a quelli che dormono, come fanno gli altri>. Coloro che non hanno speranza si affliggono, ma noi che siamo figli della speranza ci rallegriamo. Lo stesso apostolo ci ricorda quale sia questa speranza, dicendo: <Noi crediamo che Gesù è morto e risuscitato; così anche quelli che sono morti, Dio li radunerà per mezzo di Gesù insieme con lui> (1Ts 4,14). Gesù è infatti salvezza per noi che viviamo ancora in questo mondo e vita per coloro che lo abbandonano. Dice ancora l’Apostolo: <Per me vivere è Cristo e il morire un guadagno> (Fil 1,21). Un guadagno davvero, perché la morte prematura ci risparmia le angustie e le tribolazioni di una lunga vita. Ma forse tu ti chiedi: <Come saranno coloro che risorgeranno dalla morte?>. Ascolta lo stesso tuo Signore che parla: <Allora i giusti splenderanno come il sole nel regno del Padre loro> (Mt 13,43). Ma perché evocherò lo splendore del sole, se bisogna che i fedeli si trasfigurino addirittura nella gloria dello stesso Cristo Signore? Così, infatti, attesta l’apostolo Paolo: <La nostra patria è nei cieli e di là aspettiamo come salvatore il Signore Gesù Cristo, il quale trasfigurerà il nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo glorioso> (Fil 3,20-21): senza dubbio questa carne mortale si trasfigurerà conformandosi alla gloria di Cristo; ciò che è mortale si rivestirà di immortalità, perché: <Si semina debole> e immediatamente <risorge pieno di forza> (1Cor 15,43). La carne non avrà più paura della corruzione, non soffrirà la fame, la sete, le malattie e le avversità. Una pace sicura costituisce, infatti, anche una solida garanzia di vita. Ma diversa sotto ogni aspetto è la gloria celeste, dove ci verrà concesso un gaudio indefettibile. Avendo tutto ciò nella mente e dinanzi agli occhi, il beato Paolo parlava del <desiderio di essere sciolto dal corpo per essere con Cristo, il che sarebbe assai meglio> (Fil 1,23). E ancora, insegnava apertamente: <Finché abitiamo nel corpo siamo in esilio lontano dal Signore, camminiamo nella fede e non ancora in visione> (2Cor 5,6-7). E che facciamo noi, uomini di poca fede, che ci addoloriamo e ci sconfortiamo quando uno dei nostri cari se ne va al Signore? Che facciamo noi, che preferiamo peregrinare in questo mondo piuttosto che essere condotti alla presenza di Cristo? Sì, davvero, tutta la nostra vita è una peregrinazione: infatti, come pellegrini in questo mondo, noi non abbiamo dimore stabili; ci angustiamo, ci affatichiamo sino allo sfinimento, camminando per strade malagevoli e piene di pericoli. Ma, pur essendo minacciati da tanti pericoli non solo non desideriamo di esserne liberati, ma piangiamo dolorosamente coloro che hanno raggiunto finalmente la liberazione, come se li avessimo perduti. A che pro Dio ci ha offerto una garanzia per mezzo del suo Unigenito, se poi dobbiamo avere ancora paura della morte? Perché ci gloriamo di essere rinati dall’acqua e dallo Spirito, se la partenza da questo mondo ci contrista? L’essenza della vita cristiana consiste infatti nell’attendere la vera vita dopo la morte, nello sperare il ritorno dopo la fine. Avendo quindi accolta con fiducia la parola dell’Apostolo, rendiamo grazie a Dio che ci ha concesso la vittoria contro la morte per Cristo nostro Signore, al quale spetta la gloria e la potenza ora e nell’eternità. Amen. 

Responsorio (1Cor 15,20.21.22)
R. Cristo è risuscitato dai morti, primizia di coloro che sonomorti. 
*E come tutti muoiono in Adamo, così tutti riceveranno la vita inCristo. 
V. Poiché se a causa di un uomo venne la morte, a causa di unuomo verrà anche la risurrezione dai morti. 
R. E come tutti muoiono in Adamo, così tutti riceveranno la vitain Cristo. 