MARTEDÌ
MARTEDÌ
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (35,1-10)  Ritorno a Sion dei salvati attraverso il deserto.   .

Si rallegrino il deserto e la terra arida, esulti e fiorisca la steppa. Come fiore di narciso fiorisca; sì, canti con gioia e con giubilo. Le è data la gloria del Libano, lo splendore del Carmelo e di Saròn. Essi vedranno la gloria del Signore, la magnificenza del nostro Dio. Irrobustite le mani fiacche, rendete salde le ginocchia vacillanti. Dite agli smarriti di cuore: <Coraggio! Non temete: ecco il vostro Dio, giunge la vendetta, la ricompensa divina. Egli viene a salvarvi>. Allora si apriranno gli occhi dei ciechi e si schiuderanno gli orecchi dei sordi. Allora lo zoppo salterà come un cervo, griderà di gioia la lingua del muto, perché scaturiranno acque nel deserto, scorreranno torrenti nella steppa. La terra bruciata diventerà una palude, il suolo riarso si muterà in sorgenti d’acqua. I luoghi dove si sdraiavano gli sciacalli diventeranno canneti e giuncaie. Ci sarà una strada appianata e la chiameranno Via santa; nessun impuro la percorrerà e gli stolti non vi si aggireranno. Non ci sarà più il leone, nessuna bestia feroce la percorrerà, vi cammineranno i redenti. Su di essa ritorneranno i riscattati dal Signore e verranno in Sion con giubilo; felicità perenne splenderà sul loro capo; gioia e felicità li seguiranno e fuggiranno tristezza e pianto. 

Responsorio (Cfr. Is 35,3-4).
R. Irrobustite le mani fiacche, rendete salde leginocchia vacillanti, voi smarriti di cuore fatevi coraggio; non temete, dice il Signore, poiché vengo 
*a spezzare il giogo della vostra schiavitù.
V. Ecco il vostro Dio, giunge la vendetta, laricompensa divina, Egli viene a salvarvi, 
R. a spezzare il giogo della vostra schiavitù.

Seconda Lettura 
Dai “Trattati sui salmi” di sant’Ilario, vescovo (Sal 2,31.34.35.37) Cristo reggerà come Pastore le genti 

<Chiedi a me, ti darò in possesso le genti e in dominio i confini della terra> (Sal 2,8). Di fatto ha ricevuto il possesso delle genti, che ha chiesto quando ha detto: <Padre, è giunta l’ora: glorifica il Figlio tuo, perché il Figlio glorifichi te> (Gv 17,1). E in questo consiste il suo possesso: nel dare a tutti gli uomini la vita eterna, perché tutti i popoli, battezzati e portati alla conoscenza della fede, siano rigenerati alla vita: non già sottoposti – secondo il famoso canto di Mosè (Dt 32,8) – al governo degli Israeliti né divisi secondo il numero di questi, ma riuniti nella famiglia del Signore e considerati come appartenenti alla sua casa, passati dall’ingiusto diritto, colpevole e perverso, dei dominatori all’eterno regno divino. Ormai non soltanto <porzione del Signore è il suo popolo, Giacobbe la sua eredità> (Dt 32,9), ma la totalità universale delle genti, un tempo divise entro confini stabiliti secondo il numero degli Israeliti, formano ora l’unico popolo dell’unico Dio. E dell’eterno Erede, primogenito dei morti, tutti questi risorti sono l’eterna eredità. <Reggerai le genti con scettro di ferro, come vaso di argilla le frantumerai> (Sal 2,9). Molti, interpretando male o ignorando la potenza e il vero significato delle parole divine, pensano sia contrario alla divina bontà che il Figlio di Dio regga col terrore di uno scettro di ferro e frantumi come un vaso d’argilla le genti che ha chiesto in possesso e ricevuto in eredità. Nessuna persona buona dà o riceve cose destinate alla distruzione. E Colui che non vuole la morte ma la conversione del peccatore, pare che non agirebbe secondo la propria natura se frantumasse come argilla le genti di cui domanda il possesso. <Le reggerai>, cioè ne avrai cura con l’animo e i sentimenti del pastore per il suo gregge: <Egli è il buon Pastore e noi siamo le sue pecore, per le quali egli ha dato la vita> (cfr. Gv 10,11). <È scettro giusto lo scettro del tuo regno> (Sal 44,7). Scettro giusto è quello che col suo insegnamento ci guida sulla via retta e utile; e scettro del regno è necessariamente la giusta dottrina che lo regge. Abbiamo da Isaia che il Signore stesso, per l’utile ed equa predicazione della sua dottrina, è chiamato scettro: <Uno scettro spunterà dal tronco di Iesse> (cfr. Is 11,1 Volg.). E perché qualcuno non osi pensare che la parola scettro stia a indicare una severità tirannica, il profeta aggiunge subito: <Un virgulto germoglierà dalle sue radici, e su di lui si poserà lo Spirito del Signore> (Is 11,1-2); la soavità del virgulto mitiga la severità dello scettro, affinché il timore della dottrina ci spinga a desiderare lo stato di beatitudine perfetta. Con questo scettro il Signore reggerà i popoli che gli sono dati: sarà scettro incorruttibile, non caduco, non fragile, ma di ferro, cioè validissimo e, per la solidità della sua natura, assolutamente stabile. 

Responsorio (Is 40,10.11; Gv 10,11)
R. Ecco, il Signore viene con potenza; come unpastore egli fa pascolare il gregge: 
*con il suo braccio lo raduna; portagli agnellini sul petto e conduce pian piano le pecore madri. 
V. Io sono il buon pastore. Il buon pastore offrela vita per le pecore. 
R. Con il suo braccio le raduna; porta gliagnellini sul petto e conduce pian piano le pecore madri. 