8 GENNAIO
8 GENNAIO
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (62,1-12)  .

La redenzione è vicina Per amore di Sion non mi terrò in silenzio, per amore di Gerusalemme non mi darò pace, finché non sorga come stella la sua giustizia e la sua salvezza non risplenda come lampada. Allora i popoli vedranno la tua giustizia, tutti i re la tua gloria; ti si chiamerà con un nome nuovo che la bocca del Signore indicherà. Sarai una magnifica corona nella mano del Signore, un diadema regale nella palma del tuo Dio. Nessuno ti chiamerà più Abbandonata, né la tua terra sarà più detta Devastata, ma tu sarai chiamata Mio compiacimento e la tua terra, Sposata, perché il Signore si compiacerà di te e la tua terra avrà uno sposo. Sì, come un giovane sposa una vergine, così ti sposerà il tuo creatore; come gioisce lo sposo per la sposa, così il tuo Dio gioirà per te. Sulle tue mura, Gerusalemme, ho posto sentinelle; per tutto il giorno e tutta la notte non taceranno mai. Voi, che rammentate le promesse al Signore, non prendetevi mai riposo e neppure a lui date riposo, finché non abbia ristabilito Gerusalemme, finché non l’abbia resa il vanto della terra. Il Signore ha giurato con la sua destra e con il suo braccio potente: <Mai più darò il tuo grano in cibo ai tuoi nemici, mai più gli stranieri berranno il vino per il quale tu hai faticato. No! Coloro che avranno raccolto il grano lo mangeranno e canteranno inni al Signore, coloro che avranno vendemmiato berranno il vino nei cortili del mio santuario>. Passate, passate per le porte, sgombrate la via al popolo, spianate, spianate la strada, liberatela dalle pietre, innalzate un vessillo per i popoli. Ecco ciò che il Signore fa sentire all’estremità della terra: <Dite alla figlia di Sion: Ecco, arriva il tuo salvatore; ecco, ha con sé la sua mercede, la sua ricompensa è davanti a lui. Li chiameranno popolo santo, redenti del Signore. E tu sarai chiamata Ricercata, Città non abbandonata>. 

Responsorio (Cfr. Is 62,2-3)
R. Vedranno i popoli la tua giustizia, tutti i rela tua gloria; 
*ti chiameranno con un nome nuovo che il Signore ti avràdonato. 
V. Sarai una magnifica corona nella mano delSignore, un diadema regale nella destra del tuo Dio. 
R. Ti chiameranno con un nome nuovo che ilSignore ti avrà donato. 

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sull’Epifania” attribuito a sant’Ippolito, sacerdote (2,6-8.10) L’acqua e lo Spirito 

Gesù venne da Giovanni e ricevette da lui il battesimo. O fatto che riempie di stupore! Il fiume infinito, che rallegra la città di Dio, viene immerso in poche gocce di acqua. La sorgente incontenibile e perenne, da cui sgorga la vita per tutti gli uomini, si immerge in un filo d’acqua scarsa e fuggevole. Colui che è dappertutto e non è assente in nessun luogo, colui che gli stessi angeli non possono comprendere e gli uomini non possono vedere, si accosta a ricevere il battesimo di spontanea volontà. Ed ecco gli si aprono i cieli e risuona una voce che dice: <Questi è il Figlio mio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto> (Mt 3,17). L’amato genera amore e la luce immateriale fa nascere una luce inaccessibile. Questi è colui che fu chiamato figlio di Giuseppe ed è il mio Unigenito nella natura divina. <Questi è il mio Figlio prediletto>: prova la fame, egli che nutre un numero infinito di creature; è affranto dalla stanchezza, egli che ristora gli affaticati; non ha dove posare il capo, egli che tutto sostiene nelle sue mani; soffre, egli che guarisce ogni sofferenza; è schiaffeggiato, egli che dona al mondo la libertà; è ferito al costato, egli che ripara il costato di Adamo. Ma voglio ritornare alla fonte della vita e contemplare la sorgente di ogni rimedio. Il Padre dell’immortalità inviò nel mondo il Figlio, Verbo immortale, che venne tra gli uomini per lavarli nell’acqua e nello Spirito; e, per rigenerarci nell’anima e nel corpo alla vita eterna, insufflò in noi lo Spirito di vita e ci rivestì di un’armatura incorruttibile. Se dunque l’uomo è divenuto immortale, sarà anche dio. Se nell’acqua e nello Spirito Santo diviene dio attraverso la rigenerazione del battesimo, dopo la risurrezione dai morti viene a trovarsi anche coerede di Cristo. Perciò io proclamo come un araldo: Venite, tribù e popoli tutti, all’immortalità del battesimo. Questa è l’acqua associata allo Spirito Santo per cui mezzo è irrigato il paradiso, la terra diventa feconda, le piante crescono, ogni essere animato genera vita; e per esprimere tutto in poche parole, è l’acqua mediante la quale riceve vita l’uomo rigenerato, con la quale Cristo fu battezzato, nella quale discese lo Spirito Santo in forma di colomba. Chi scende con fede in questo lavacro di rigenerazione, rinunzia al diavolo e si schiera con Cristo, rinnega il nemico, e riconosce che Cristo è Dio, si spoglia della schiavitù e si riveste dell’adozione filiale, ritorna dal battesimo splendido come il sole, emettendo raggi di giustizia; ma, e ciò costituisce la realtà più grande, ritorna figlio di Dio e coerede di Cristo. A lui, gloria e potenza insieme allo Spirito santissimo, benefico e vivificante, ora e sempre, per tutti i secoli. Amen. 

Responsorio (Cfr. Gv 1,32.34.33)
R. Ho visto lo Spirito scendere come una colombadal cielo e posarsi su di lui. Ho visto e do testimonianza: 
*questi è ilFiglio di Dio. 
V. Chi mi ha inviato a battezzare nell’acqua, miha detto: L’uomo sul quale vedrai scendere e rimanere lo Spirito, è lui che battezza nello Spirito Santo; 
R. questi è il Figlio di Dio.