Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro dei Giudici (73,1-25)  Annunzio della nascita di Sansone  .

In quei giorni gli Israeliti tornarono a fare quello che è male agli occhi del Signore e il Signore li mise nelle mani dei Filistei per quaranta anni. C’era allora un uomo di Zorea di una famiglia dei Daniti, chiamato Manoach; sua moglie era sterile e non aveva mai partorito. L’angelo del Signore apparve a questa donna e le disse: <Ecco, tu sei sterile e non hai avuto figli, ma concepirai e partorirai un figlio. Ora guardati dal bere vino o bevanda inebriante e dal mangiare nulla d’immondo. Poiché ecco, tu concepirai e partorirai un figlio, sulla cui testa non passerà rasoio, perché il fanciullo sarà un nazireo consacrato a Dio fin dal seno materno; egli comincerà a liberare Israele dalle mani dei Filistei>. La donna andò a dire al marito: <Un uomo di Dio è venuto da me; aveva l’aspetto di un angelo di Dio, un aspetto terribile. Io non gli ho domandato da dove veniva ed egli non mi ha rivelato il suo nome, ma mi ha detto: Ecco, tu concepirai e partorirai un figlio; ora non bere vino né bevanda inebriante e non mangiare cibo immondo, perché il fanciullo sarà un nazireo di Dio dal seno materno fino al giorno della sua morte>. Allora Manoach pregò il Signore e disse: <Signore, l’uomo di Dio mandato da te venga di nuovo da noi e c’insegni quello che dobbiamo fare per il nascituro>. Dio ascoltò la preghiera di Manoach e l’angelo di Dio tornò ancora dalla donna, mentre stava nel campo; ma Manoach suo marito non era con lei. La donna corse in fretta a informare il marito e gli disse: <Ecco, mi è apparso quell’uomo che venne da me l’altro giorno>. Manoach si alzò, seguì la moglie, e giunto a quell’uomo gli disse: <Sei tu l’uomo che hai parlato a questa donna?>. Quegli rispose: <Sono io>. Manoach gli disse: <Quando la tua parola si sarà avverata, quale sarà la norma da seguire per il bambino e che si dovrà fare per lui?>. L’angelo del Signore rispose a Manoach: <Si astenga la donna da quanto le ho detto. Non mangi nessun prodotto della vigna, né beva vino o bevanda inebriante e non mangi cibo immondo; osservi quanto le ho comandato>. Manoach disse all’angelo del Signore: <Permettici di trattenerti e di prepararti un capretto!>. L’angelo del Signore rispose a Manoach: <Anche se tu mi trattenessi, non mangerei il tuo cibo; ma se vuoi fare un olocausto, offrilo al Signore>. Manoach non sapeva che quello fosse l’angelo del Signore. Poi Manoach disse all’angelo del Signore: <Come ti chiami, perché quando si saranno avverate le tue parole, noi ti rendiamo onore?>. L’angelo del Signore gli rispose: <Perché mi chiedi il nome? Esso è misterioso>. Manoach prese il capretto e l’offerta e li bruciò sulla pietra al Signore, che opera cose misteriose. Mentre Manoach e la moglie stavano guardando, mentre la fiamma saliva dall’altare al cielo, l’angelo del Signore salì con la fiamma dell’altare. Manoach e la moglie, che stavano guardando, si gettarono con la faccia a terra e l’angelo del Signore non apparve più né a Manoach né alla moglie. Allora Manoach comprese che quello era l’angelo del Signore. Manoach disse alla moglie: <Noi moriremo certamente, perché abbiamo visto Dio>. Ma sua moglie gli disse: <Se il Signore avesse voluto farci morire, non avrebbe accettato dalle nostre mani l’olocausto e l’offerta, non ci avrebbe mostrato tutte queste cose né ci avrebbe fatto udire proprio ora cose come queste>. E la donna partorì un figlio che chiamò Sansone. Il bambino crebbe e il Signore lo benedisse. Lo spirito del Signore cominciò a investirlo quando era a Macane-Dan, fra Zorea ed Estaol. 

Responsorio (Cfr. Lc 1,13.15; Gdc 13,7.3.5)
R. L’angelo disse a Zaccaria: Tua moglie ti daràun figlio, che chiamerai Giovanni; non berrà vino né bevande inebrianti, sarà pieno di Spirito Santo fin dal seno di sua madre; 
*sarà unconsacrato a Dio. 
V. L’angelo del Signore apparve alla moglie diManoach e le disse: Concepirai e partorirai un figlio, sulla cui testa non passerà rasoio: 
R. sarà un consacrato a Dio.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (17-18) Chiediamo così onde pregare per la salvezza di tutti 

<Sia fatta la tua volontà, come in cielo così in terra> (Mt 6,10). Si può intendere pure così, fratelli carissimi: poiché il Signore ci chiede instantemente di amare anche i nemici e di pregare per coloro che ci perseguitano, noi preghiamo per coloro che ancora sono terra e non hanno neppure cominciato a tendere al cielo, affinché si compia anche per loro la volontà di Dio, quella volontà che Cristo portò a compimento salvando e riscattando l’uomo. I discepoli non sono chiamati da lui terra, ma sale della terra; e anche l’Apostolo chiama il primo uomo fango della terra, il secondo invece uomo celeste. Così anche noi: chiamati a essere simili a Dio Padre che fa sorgere il sole sui buoni e sui cattivi e manda la pioggia sui giusti e sugli ingiusti, seguendo l’insegnamento di Cristo, chiediamo e supplichiamo per la salvezza di tutti. E questo perché, come la volontà di Dio si è compiuta in cielo, ossia in noi per mezzo della nostra fede, rendendoci creature celesti, così essa si compia anche in terra, cioè in coloro che ancora non sono disposti a credere. E in tal modo essi, che in forza della prima nascita sono creature terrestri, incomincino a essere creature di cielo rinascendo nell’acqua e nello Spirito. Continuando la preghiera, chiediamo: <Dacci oggi il nostro pane quotidiano>. Ciò può essere inteso sia in senso spirituale che in senso materiale, poiché l’uno e l’altro nell’economia divina serve per la salvezza. Infatti il pane di vita è Cristo, e questo pane non è di tutti, ma nostro sì. E come diciamo <Padre nostro> perché è padre di coloro che intendono e credono, così invochiamo anche il pane nostro, poiché Cristo è pane di coloro che come noi si cibano del suo corpo. Chiediamo quindi che ogni giorno ci sia dato questo pane, noi che viviamo in Cristo e riceviamo ogni giorno l’Eucaristia come cibo di salvezza, affinché non accada che a causa di qualche grave peccato dobbiamo astenerci dal pane celeste, e così, privati della comunione, veniamo anche separati dal corpo di Cristo. Egli stesso infatti ha proclamato: <Io sono il pane della vita disceso dal cielo. Se uno mangia di questo pane vivrà in eterno e il pane che io darò è la mia carne per la vita del mondo> (Gv 6,48.51). Quando dice che se qualcuno mangia del suo pane vivrà in eterno, è evidente che vivono coloro i quali per diritto di comunione, gustano il suo corpo e ricevono l’Eucaristia. Per cui è da temere che, astenendoci dall’Eucaristia, restiamo separati dal corpo di Cristo e lontani dalla salvezza. Preghiamo che ciò non avvenga, poiché lui stesso pronunzia questa minaccia, dicendo: <Se non mangiate la carne del Figlio dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avrete in voi la vita> (Gv 6,53). Per questo chiediamo che ci sia dato ogni giorno il nostro pane, cioè Cristo, affinché noi che rimaniamo in Cristo e viviamo in lui, non ci allontaniamo mai dal suo corpo e dalla sua vita divina. 

Responsorio (Sal 36,4.3)
R. Cerca la gioia nel Signore, 
*esaudirà idesideri del tuo cuore. 
V. Confida nel Signore e fa’ il bene, abita laterra e vivi con fede. 
R. Esaudirà i desideri del tuo cuore.