Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro dei Giudici (16,4-6.16-31)  Perfidia di Dalila e morte di Sansone  .

In quei giorni Sansone si innamorò di una donna della valle di Sorek, che si chiamava Dalila. Allora i capi dei Filistei andarono da lei e le dissero: <Seducilo e vedi da dove proviene la sua forza così grande e come potremmo prevalere su di lui per legarlo e domarlo; ti daremo ciascuno mille e cento sicli d’argento>. Dalila dunque disse a Sansone: <Spiegami: da dove proviene la tua forza così grande e in che modo ti si potrebbe legare per domarti?>. Poiché essa lo importunava ogni giorno con le sue parole e lo tormentava, egli ne fu annoiato fino alla morte e le aprì tutto il cuore e le disse: <Non è mai passato rasoio sulla mia testa, perché sono un nazireo di Dio dal seno di mia madre; se fossi rasato, la mia forza si ritirerebbe da me, diventerei debole e sarei come un uomo qualunque>. Allora Dalila vide che egli le aveva aperto tutto il cuore, mandò a chiamare i capi dei Filistei e fece dir loro: <Venite su, questa volta, perché egli mi ha aperto tutto il cuore>. Allora i capi dei Filistei vennero da lei e portarono con sé il denaro. Essa lo addormentò sulle sue ginocchia, chiamò un uomo adatto e gli fece radere le sette trecce del capo. Egli incominciò a infiacchirsi e la sua forza si ritirò da lui. Allora essa gli gridò: <Sansone, i Filistei ti sono addosso!>. Egli, svegliatosi dal sonno, pensò: <Io ne uscirò come ogni altra volta e mi svincolerò>. Ma non sapeva che il Signore si era ritirato da lui. I Filistei lo presero e gli cavarono gli occhi; lo fecero scendere a Gaza e lo legarono con catene di rame. Egli dovette girare la macina nella prigione. Intanto la capigliatura che gli avevano rasata cominciava a ricrescergli. Ora i capi dei Filistei si radunarono per offrire un gran sacrificio a Dagon loro dio e per far festa. Dicevano: <Il nostro dio ci ha messo nelle mani Sansone nostro nemico>. Quando il popolo lo vide, cominciò a lodare il suo dio e a dire: <Il nostro dio ci ha messo nelle mani Sansone nostro nemico, che ci devastava il paese e che ha ucciso tanti dei nostri>. Nella gioia del loro cuore dissero: <Chiamate Sansone perché ci faccia divertire!>. Fecero quindi uscire Sansone dalla prigione ed egli si mise a fare giochi alla loro presenza. Poi lo fecero stare fra le colonne. Sansone disse al fanciullo che lo teneva per la mano: <Lasciami pure; fammi solo toccare le colonne sulle quali posa la casa, così che possa appoggiarmi ad esse>. Ora la casa era piena di uomini e di donne; vi erano tutti i capi dei Filistei e sul terrazzo circa tremila persone fra uomini e donne, che stavano a guardare, mentre Sansone faceva giochi. Allora Sansone invocò il Signore e disse: <Signore, ricordati di me! Dammi forza per questa volta soltanto, Dio, e in un colpo solo mi vendicherò dei Filistei per i miei due occhi!>. Sansone palpò le due colonne di mezzo, sulle quali posava la casa; si appoggiò ad esse, all’una con la destra, all’altra con la sinistra. Sansone disse: <Che io muoia insieme con i Filistei!>. Si curvò con tutta la forza e la casa rovinò addosso ai capi e a tutto il popolo che vi era dentro. Furono più i morti che egli causò con la sua morte di quanti aveva uccisi in vita. I suoi fratelli e tutta la casa di suo padre scesero e lo portarono via; risalirono e lo seppellirono fra Zorea ed Estaol nel sepolcro di Manoach suo padre. Egli era stato giudice d’Israele per venti anni. 

Responsorio (Sal 42,1; 30,4; Gdc 16,28)
R. Fammi giustizia, o Dio; difendi la mia causacontro gente spietata. 
*Tu sei la mia roccia e il mio baluardo.
V. Ricordati di me, Signore, dammi forza.
R. Tu sei la mia roccia e il mio baluardo.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (19-20) Non preoccupatevi del domani 

<Dacci oggi il nostro pane quotidiano> (Mt 6,11). Si può anche interpretare così: noi, che fiduciosi nella grazia del Signore abbiamo rinunziato al mondo e disprezzato i suoi onori e le sue ricchezze, dobbiamo desiderare soltanto il necessario per vivere. Il Signore infatti ha detto: <Chiunque di voi non rinuncia a tutti i suoi averi, non può essere mio discepolo> (Lc 14,33). Chi vuol essere discepolo di Cristo e, seguendo il suo invito, rinuncia a ogni cosa, deve cercare solo il necessario per l’oggi senza preoccuparsi del domani. È il Signore che ci insegna così: <Non affannatevi per il domani, perché il domani avrà già le sue inquietudini. A ciascun giorno basta la sua pena> (Mt 6,34). Saggiamente, dunque, il discepolo di Cristo chiede il pane per ogni giorno, sapendo di non poter fare progetti per il domani. Entriamo in contraddizione con noi stessi, se pretendiamo di rimanere a lungo in questa vita mentre chiediamo che venga presto il regno di Dio. Il Signore ci insegna che le ricchezze non solo sono spregevoli ma anche pericolose, perché in esse è la radice di ogni seduzione al male, e producono così l’accecamento della mente che rimane esposta a ogni errore. Per questo il Signore redarguisce il ricco stolto, che pensa alle ricchezze di questo mondo e si esalta per la stragrande abbondanza dei suoi raccolti: <Questa notte stessa ti sarà richiesta la tua vita. E quello che hai preparato, di chi sarà?> (Lc 12,20). Stoltamente si rallegra, lui che morirà nella notte: pensa all’abbondanza dei suoi raccolti, mentre già gli vien meno la vita. Il Signore invece dichiara veramente perfetto chi vende tutto quello che ha e, distribuito il ricavato ai poveri, trasferisce il suo tesoro in cielo. Dice che è degno di seguirlo anche nella gloria della sua passione chi, pronto e succinto, non si lascia prendere al laccio dalle proprie ricchezze, ma libero e distaccato, riposto ogni suo bene in Dio, si mette alla sua sequela. A tanto ciascuno di noi perverrà, imparando a pregare come il Signore ci ha insegnato. 

Responsorio (Cfr. Mt 6,31-34)
R. Non affannatevi per il domani dicendo: checosa mangeremo o berremo o indosseremo. 
*Il Padre vostro celeste sa chene avete bisogno. 
V. Cercate prima il regno di Dio e la suagiustizia, e tutte queste cose vi saranno date in aggiunta. 
R. Il Padre vostro celeste sa che ne avetebisogno. 