Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (1,1-19)  La sterilità di Anna e la sua preghiera  .

C’era un uomo di Ramataim, uno Zufita delle montagne di Èfraim, chiamato Elkana, figlio di Ierocam, figlio di Eliau, figlio di Tocu, figlio di Zuf, l’Efraimita. Aveva due mogli, l’una chiamata Anna, l’altra Peninna. Peninna aveva figli mentre Anna non ne aveva. Quest’uomo andava ogni anno dalla sua città per adorare e per sacrificare al Signore degli eserciti in Silo, dove stavano i due figli di Eli, Ofni e Finees, sacerdoti del Signore. Un giorno Elkana offrì il sacrificio. Ora egli aveva l’abitudine di dare alla moglie Peninna e a tutti i figli e le figlie di lei le loro parti. Ad Anna invece dava una parte sola; ma egli amava Anna, sebbene il Signore ne avesse reso sterile il grembo. La sua rivale per giunta l’affliggeva con durezza a causa della sua umiliazione perché il Signore aveva reso sterile il suo grembo. Così succedeva ogni anno: tutte le volte che salivano alla casa del Signore, quella la mortificava. Anna dunque si mise a piangere e non voleva prendere cibo. Elkana suo marito le disse <Anna, perché piangi? perché non mangi? Perché è triste il tuo cuore? Non sono forse io per te meglio di dieci figli?>. Anna, dopo aver mangiato e bevuto in Silo, si alzò e andò a presentarsi al Signore. In quel momento il sacerdote Eli stava sul sedile davanti a uno stipite del tempio del Signore. Essa era afflitta e innalzò la preghiera al Signore piangendo amaramente. Poi fece questo voto: <Signore degli eserciti se vorrai considerare la miseria della tua schiava e ricordarti di me, se non dimenticherai la tua schiava e darai alla tua schiava un figlio maschio, io lo offrirò al Signore per tutti i giorni della sua vita e il rasoio non passerà sul suo capo>. Mentre essa prolungava la preghiera davanti al Signore, Eli stava osservando la sua bocca. Anna pregava in cuor suo e si muovevano soltanto le labbra, ma la voce non si udiva: perciò Eli la ritenne ubriaca. Le disse Eli: <Fino a quando rimarrai ubriaca? Smaltisci il vino che hai bevuto!>. Anna rispose: <No mio signore, io sono una donna affranta e non ho bevuto né vino né altra bevanda inebriante, ma sto solo sfogando il mio cuore davanti al Signore. Non considerare la tua serva una donna iniqua, poiché finora mi ha fatto parlare l’eccesso del mio dolore e della mia amarezza>. Allora Eli le rispose: <Va’ in pace e il Dio d’Israele ascolti la domanda che gli hai fatto>. Essa replicò: <Possa la tua serva trovare grazia ai tuoi occhi>. Poi la donna se ne andò per la sua via, mangiò e il suo volto non fu più come prima. Il mattino dopo si alzarono e dopo essersi prostrati davanti al Signore tornarono a casa in Rama. Elkana si unì a sua moglie e il Signore si ricordò di lei. 

Responsorio (1Sam 1,11; Sal 112,9)
R. Signore degli eserciti, se vorrai considerarela miseria della tua schiava e ricordarti di me, e darai alla tua schiava un figlio maschio; 
*Io lo offrirò al Signore per tutti i giorni della suavita. 
V. II Signore fa abitare la sterile nella suacasa, quale madre gioiosa di figli. 
R. Io lo offrirò al Signore per tutti i giornidella sua vita. Prima Lettura  Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (22-23) Dopo il cibo si chieda il perdono del peccato <E rimetti a noi i nostri debiti, come noi li rimettiamo ai nostri debitori>. Dopo il cibo, chiediamo il perdono delle colpe: e questo perché chi è nutrito da Dio viva in Dio, e non si curi unicamente di questa vita temporale, ma anche di quella eterna. A questa si perviene se ci vengono perdonati i peccati, che il Signore chiama debiti nel suo vangelo, quando dice: <Ti ho condonato tutto il debito perché mi hai pregato> (Mt 18,32). Con urgenza provvida e salutare ci vien ricordato che siamo peccatori, e mentre siamo spinti a pregare per i nostri peccati, nell’atto stesso di chiedere perdono a Dio riemerge in noi la consapevolezza della coscienza. E perché nessuno si compiaccia di sé come se fosse innocente, e non aggravi, con l’esaltarsi, la propria rovina, il precetto di pregare ogni giorno per i peccati ci ammonisce e ci richiama alla nostra quotidiana realtà di peccato. Così ammonisce anche Giovanni nella sua lettera: <Se diciamo che siamo senza peccato, inganniamo noi stessi e la verità non è in noi. Se riconosciamo i nostri peccati, egli che è fedele e giusto, ci perdonerà i peccati> (1Gv 1,7-9). Egli ci ricorda dunque le due cose: che dobbiamo pregare per i nostri peccati, e che pregando otteniamo indulgenza. Per questo egli proclama che Dio è fedele, cioè tien fede alla sua promessa di perdonare i peccati: perché colui che ci ha insegnato a pregare per i debiti e i peccati ha anche promesso la misericordia e il perdono del Padre. Cristo poi ha condizionato il perdono divino al condono dei debiti che gli altri hanno con noi. Dobbiamo dunque ricordare che non è possibile ottenere ciò che chiediamo per i nostri peccati, se anche noi non avremo fatto altrettanto verso chi ha mancato contro di noi. Per questo, anche in un altro passo dice: <Con la misura con la quale misurate, sarete misurati> (Mt 7,2). Quel servo che, pur avendo avuto dal padrone il condono di tutto il suo debito non volle usare la medesima bontà con il servo suo compagno, venne chiuso in prigione. Non volle essere indulgente col suo compagno di servitù, e perse la grazia fattagli dal Signore. Questo dovere viene ribadito fortemente da Cristo e confermato con tutto il peso della sua autorità. Egli dice: <Quando vi mettete a pregare, se avete qualcosa contro qualcuno, perdonate, perché anche il Padre vostro che è nei cieli, perdoni a voi i vostri peccati> (Mc 11,25). Nessuna scusa ti rimarrà nel giorno del giudizio, quando sarai giudicato secondo il criterio che tu stesso hai usato con gli altri e ciò che avrai fatto agli altri lo riceverai a tua volta. Dio vuole infatti che siamo operatori di pace (cfr. Mt 5,9), concordi e unanimi nella sua casa. Quali ci fece con la seconda nascita, tali vuole che perseveriamo, cioè come rinati. Se siamo figli di Dio, rimaniamo nella pace di Dio; e coloro che hanno un solo Spirito, abbiano pure un cuor solo e un’anima sola. Dio non accoglie il sacrificio di chi è in discordia, anzi comanda di ritornare indietro dall’altare e di riconciliarsi prima col fratello. Solo così le nostre preghiere saranno ispirate alla pace e Dio le gradirà. Il sacrificio più grande da offrire a Dio è la nostra pace e la fraterna concordia, è il popolo radunato dall’unità del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. 

Responsorio (Sal 30,2.4; 24,18)
R. In te, Signore, mi sono rifugiato, mai saròdeluso. Tu sei mia roccia e mio baluardo: 
*per il tuo nome dirigi i mieipassi. 
V. Vedi la mia miseria e la mia pena, perdonatutti i miei peccati; 
R. per il tuo nome dirigi i miei passi.