Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (1,20-28; 2,11-21)  Nascita e consacrazione di Samuele  .

Al finir dell’anno Anna concepì e partorì un figlio e lo chiamò Samuele. <Perché – diceva – dal Signore l’ho impetrato>. Quando poi Elkana andò con tutta la famiglia a offrire il sacrificio di ogni anno al Signore e a soddisfare il voto, Anna non andò, perché diceva al marito: <Non verrò, finché il bambino non sia divezzato e io possa condurlo a vedere il volto del Signore; poi resterà là per sempre>. Le rispose Elkana suo marito: <Fa’ pure quanto ti sembra meglio; rimani finché tu l’abbia divezzato; soltanto adempia il Signore la tua parola>. La donna rimase e allattò il figlio, finché l’ebbe divezzato. Dopo averlo divezzato, andò con lui, portando un giovenco di tre anni, un’efa di farina e un otre di vino e venne alla casa del Signore a Silo, e il fanciullo era con loro. Immolato il giovenco, presentarono il fanciullo a Eli e Anna disse: <Ti prego, mio signore. Per la tua vita, signor mio, io sono quella donna che era stata qui presso di te a pregare il Signore. Per questo fanciullo ho pregato e il Signore mi ha concesso la grazia che gli ho chiesto. Perciò anch’io lo do in cambio al Signore: per tutti i giorni della sua vita egli è ceduto al Signore>. E si prostrarono là davanti al Signore. Poi Elkana tornò a Rama, a casa sua, e il fanciullo rimase a servire il Signore alla presenza del sacerdote Eli. Ora i figli di Eli erano uomini depravati; non tenevano in alcun conto il Signore, né la retta condotta dei sacerdoti verso il popolo. Quando uno si presentava a offrire il sacrificio, veniva il servo del sacerdote mentre la carne cuoceva, con in mano un forchettone a tre denti, e lo introduceva nella pentola o nella marmitta o nel tegame o nella caldaia e tutto ciò che il forchettone tirava su il sacerdote lo teneva per sé. Così facevano con tutti gli Israeliti che venivano là a Silo. Inoltre prima che fosse bruciato il grasso, veniva il servo del sacerdote e diceva a chi offriva il sacrificio: <Dammi la carne da arrostire per il sacerdote, perché non vuole avere da te carne cotta, ma cruda>. Se quegli rispondeva: <Si bruci prima il grasso, poi prenderai quanto vorrai!>, replicava: <No, me la devi dare ora, altrimenti la prenderò con la forza>. Così il peccato di quei giovani era molto grande davanti al Signore perché disonoravano l’offerta del Signore. Samuele prestava servizio davanti al Signore per quanto lo poteva un fanciullo e andava cinto di efod di lino. Sua madre gli preparava una piccola veste e gliela portava ogni anno, quando andava con il marito a offrire il sacrificio annuale. Eli allora benediceva Elkana e sua moglie ed esclamava: <Ti conceda il Signore altra prole da questa donna per il prestito che essa ha fatto al Signore>. Essi tornarono a casa e il Signore visitò Anna, che partorì ancora tre figli e due figlie. Frattanto il fanciullo Samuele cresceva presso il Signore. 

Responsorio (1Sam 2,1.2; Lc 1,46)
R. II mio cuore esulta nel Signore, perché iogodo del beneficio che mi hai concesso. 
*Non c’è santo come il Signore,non c’è rocca come il nostro Dio. 
V. L’anima mia magnifica il Signore e il miospirito esulta in Dio, mio salvatore. 
R. Non c’è santo come il Signore, non c’è roccacome il nostro Dio. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (24-25) Noi che siamo figli di Dio, rimaniamo nella pace di Dio 

Nei sacrifici che per primi Abele e Caino offrirono a Dio, egli non guardava ai loro doni ma ai loro cuori, per cui gli era accetta l’offerta di chi gli era gradito nel cuore. Abele, giusto e amante della pace, offre un sacrificio a Dio nell’innocenza; e così insegna anche agli altri che chi fa un’offerta all’altare deve accostarsi col timor di Dio, con un cuore semplice, nella legge di giustizia, nella pace della concordia. E poiché Abele è tale nel sacrificio che offre a Dio, in seguito sarà egli stesso sacrificio a Dio. In tal modo, divenuto il primo dei martiri, poté dare inizio con la gloria del suo sangue alla passione del Signore, perché aveva posseduto la giustizia e la pace del Signore. Solo coloro che agiranno così saranno da lui coronati e, nel giorno del giudizio, condivideranno la gloria del Signore. Al contrario, chi vive in discordia, disunito e senza pace con i fratelli, anche se sarà ucciso per il nome di Cristo, non potrà sfuggire alle pene riservate ai fautori della discordia fraterna, secondo quanto attestano il beato apostolo e la sacra Scrittura : <Chiunque odia il proprio fratello è omicida> (1Gv 3,15). Non può stare con Cristo chi ha preferito imitare Giuda piuttosto che Cristo. Quale grande delitto è mai questo, che non può essere cancellato neanche dal battesimo di sangue né espiato col martirio! Il Signore ci insegna anche come sia necessario dire nella preghiera: <e non ci indurre in tentazione> (Mt 6,19). Questo prova che nulla può l’avversario contro di noi, se non quanto gli è permesso da Dio. E a Dio dunque che dobbiamo rivolgerci con timore, devozione e amore nelle tentazioni: a Dio, il quale non permette che il demonio ci sfiori senza il suo permesso. 

Responsorio (Rm 14,19; Sir 17,12)
R. Diamoci alle opere della pace 
*a edificazionevicendevole. 
V. Dio diede a ciascuno precetti verso il prossimo
R. a edificazione vicendevole.