Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (2,22-36)  Condanna della famiglia di Eli  .

Eli era molto vecchio e gli veniva all’orecchio quanto i suoi figli facevano a tutto Israele e come essi si univano alle donne che prestavano servizio all’ingresso della tenda del convegno. Perciò disse loro: <Perché dunque fate tali cose? Io sento infatti da parte di tutto il popolo le vostre azioni empie! No, figli, non è bene ciò che io odo di voi, che cioè sviate il popolo del Signore. Se un uomo pecca contro un altro uomo, Dio potrà intervenire in suo favore, ma se l’uomo pecca contro il Signore, chi potrà intercedere per lui?>. Ma non ascoltarono la voce del padre, perché il Signore aveva deciso di farli morire. Invece il giovane Samuele andava crescendo in statura e in bontà davanti al Signore e agli uomini. Un giorno venne un uomo di Dio da Eli e gli disse: <Così dice il Signore: Non mi sono forse rivelato alla casa di tuo padre, mentre erano in Egitto, in casa del faraone? Non l’ho scelto da tutte le tribù d’Israele come mio sacerdote, perché salga l’altare, bruci l’incenso e porti l’efod davanti a me? Alla casa di tuo padre ho anche assegnato tutti i sacrifici consumati dal fuoco, offerti dagli Israeliti. Perché dunque avete calpestato i miei sacrifici e le mie offerte che io ho ordinato per sempre e tu hai avuto maggior riguardo ai tuoi figli che a me e vi siete pasciuti in tal modo con le primizie di ogni offerta di Israele mio popolo? Ecco dunque l’oracolo del Signore, Dio d’Israele: Avevo promesso alla tua casa e alla casa di tuo padre che avrebbero sempre camminato alla mia presenza. Ma ora – oracolo del Signore – non sia mai! Perché chi mi onorerà anch’io l’onorerò, chi mi disprezzerà sarà oggetto di disprezzo. Ecco, verranno giorni in cui io taglierò via il tuo braccio e il braccio della casa di tuo padre, sì che non vi sia più un anziano nella tua casa. Guarderai sempre angustiato tutto il bene che farò a Israele, mentre non si troverà mai più un anziano nella tua casa. Qualcuno dei tuoi tuttavia non lo strapperò dal mio altare, perché ti si consumino gli occhi e si strazi il tuo animo: ma chiunque sarà nato dalla tua famiglia morirà per la spada degli uomini. Sarà per te un segno quello che avverrà ai tuoi due figli, a Ofni e Finees: nello stesso giorno moriranno tutti e due. Dopo, farò sorgere al mio servizio un sacerdote fedele che agirà secondo il mio cuore e il mio desiderio. Io gli darò una casa stabile e camminerà alla mia presenza, come mio consacrato per sempre. Chiunque sarà superstite nella tua casa, andrà a prostrarsi davanti a lui per una monetina d’argento e per un pezzo di pane e dirà: Ammettimi a qualunque ufficio sacerdotale, perché possa mangiare un tozzo di pane>. 

Responsorio (Gb 5,17.18; Eb 12,5)
R. Felice l’uomo che è corretto da Dio: perciò tunon sdegnare la correzione dell’Onnipotente. 
*Egli fa la piaga e lafascia, ferisce e la sua mano risana. 
V. Non disprezzare la correzione del Signore enon ti perdere d’animo quando sei ripreso da lui. 
R. Egli fa la piaga e la fascia, ferisce e la suamano risana. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (26-27) Vegliate e pregate 

Al demonio è concesso potere su di noi a un duplice scopo: darci la pena se pecchiamo, la gloria se superiamo la prova. È quello che accadde a Giobbe; Dio disse a Satana: <Ecco, quanto possiede è in tuo potere, ma non stender la mano su di lui> (Gb 1,12). E nel vangelo leggiamo che il Signore, durante la sua passione, disse: <Tu non avresti nessun potere su di me, se non ti fosse stato dato dall’alto> (Gv 19,11). Quando chiediamo che non ci induca in tentazione, ci viene quindi ricordata la nostra debolezza e fragilità, perché non abbiamo a insuperbirci e ad assumere atteggiamenti orgogliosi e arroganti, gloriandoci della nostra pietà o del nostro spirito di mortificazione. Il Signore stesso ci richiama all’umiltà quando dice: <Vegliate e pregate, per non cadere in tentazione. Lo spirito è pronto, ma la carne è debole> (Mt 26,41). Il semplice e umile riconoscimento della nostra fragilità ci fa attribuire a Dio tutto quello che con amore e timore chiediamo insistentemente e che egli per sua misericordia ci concede. Infine, a conclusione della preghiera, una breve formula riassume sinteticamente tutte le nostre domande e le nostre suppliche. Diciamo infatti: <Ma liberaci dal male> (Mt 6,13), cioè da tutto il male che il nemico può ordire contro di noi in questa vita. L’unica protezione salda e stabile contro di esso consiste nell’aiuto di Dio: egli solo può liberarci, prestando orecchio alle nostre supplichevoli implorazioni. Quando poi abbiamo detto <liberaci dal male>, non rimane più nulla da chiedere. Ottenuto questo, siamo al sicuro e tranquilli nonostante tutto ciò che il diavolo e il mondo possono macchinare contro di noi. Che paura può avere del mondo, chi nel mondo ha Dio per difensore? 

Responsorio (Ef 6,10-11; cfr. Gb 7,1)
R. Attingete forza nel Signore e nel vigore dellasua potenza. 
*Rivestitevi dell’armatura di Dio, per poter resistere alleinsidie del diavolo. 
V. Una milizia è la vita dell’uomo sulla terra.
R. Rivestitevi dell’armatura di Dio, per poterresistere alle insidie del diavolo. 