Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Giuditta (6,1-10.14-16; 7,1.4-5 - Volg. 6,1-7.10; 7,1.4-5).
Quando si fu calmata l’agitazione degli uomini che presenziavano tutt’intorno al convegno, parlò Oloferne, comandante supremo dell’esercito di Assur rivolgendosi ad Achior alla presenza di tutta quell’assemblea di stranieri e a tutti i Moabiti: <Chi sei tu, Achior, e i mercenari di Èfraim, per profetare in mezzo a noi come hai fatto oggi e suggerire di non combattere il popolo d’Israele, perché il loro Dio li proteggerà dall’alto? E che altro dio c’è se non Nabucodonosor? Questi invierà la sua forza e li sterminerà dalla terra, né servirà il loro Dio a liberarli. Saremo noi suoi servi a spazzarli via come un sol uomo, perché non potranno sostenere l’impeto dei nostri cavalli. Li bruceremo in casa loro, i loro monti s’inebrieranno del loro sangue, i loro campi si colmeranno dei loro cadaveri, né potrà resistere la pianta dei loro piedi davanti a noi, ma saranno tutti distrutti. Questo dice Nabucodonosor, il signore di tutta la terra: così ha parlato e le sue parole non potranno essere smentite. Quanto a te, Achior, mercenario di Ammon, che hai detto queste cose nel giorno della tua sventura, non vedrai più la mia faccia da oggi fino a quando farò vendetta di questa razza che viene dall’Egitto. Allora il ferro dei miei soldati e la numerosa schiera dei miei ministri trapasserà i tuoi fianchi e tu cadrai fra i loro cadaveri, quando io tornerò a vederti. I miei servi ora ti esporranno sulla montagna e ti porranno in una delle città sul percorso: non morirai finché non sarai sterminato con loro. Ma se speri in cuor tuo che essi non saranno presi, non sia il tuo aspetto così depresso. Ho detto: nessuna mia parola andrà a vuoto>. Allora Oloferne diede ordine ai suoi servi, che erano di turno nella sua tenda, di prendere Achior, di esporlo vicino a Betulia e di abbandonarlo nelle mani degli Israeliti. Gli Israeliti scesero dalla loro città, si avvicinarono a lui, lo slegarono, lo condussero in Betulia e lo presentarono ai capi della città. Radunarono subito tutti gli anziani della città e tutti i giovani e le donne accorsero al luogo del raduno. Posero Achior in mezzo a tutta quell’adunanza e Ozia lo interrogò sull’accaduto. Il giorno dopo, Oloferne diede ordine a tutto l’esercito e a tutta la moltitudine di coloro che erano venuti come suoi alleati di iniziare l’azione contro Betulia, occupando le vie d’accesso alla montagna e attaccando battaglia contro gli Israeliti. Gli Israeliti, quando videro la loro moltitudine, rimasero molto costernati e si dicevano l’un l’altro: <Ora costoro inghiottiranno tutta la terra, né i monti più alti, né le valli profonde, né i colli potranno resistere al loro peso>. Ognuno prese la sua armatura e, accesi i fuochi sulle torri, stettero in guardia tutta quella notte. 

Responsorio (Sal 9,10.35; 10,4)
R. Dio che siedi in trono, giudice giusto, nella tribolazione siirifugio ai poveri, 
*perché tu solo vedi l’affanno e il dolore.
V. A te si abbandona il misero, dell’orfano tu sei sostegno,
R. perché tu solo vedi l’affanno e il dolore.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla preghiera” di Origene, sac. (N. 2) Come bisogna pregare 

Per quanto riguarda il modo di pregare: <Voglio che gli uomini preghino, dovunque si trovino, alzando al cielo mani pure senza ira e senza contese. Alla stessa maniera facciano le donne, con abiti decenti, adornandosi di pudore e di riservatezza, non di trecce e ornamenti d’oro, di perle o di vesti sontuose, ma di opere buone, come conviene a donne che fanno professione di pietà> (1Tm 2,7-10). Anche quest’altro testo ci istruisce sul modo di pregare: <Se presenti la tua offerta sull’altare e lì ti ricordi che tuo fratello ha qualche cosa contro di te, lascia lì il tuo dono davanti all’altare e va’ prima a riconciliarti con il tuo fratello e poi torna a offrire il tuo dono> (Mt 5,23). Una creatura razionale può presentare a Dio un omaggio più grande dell’aroma della preghiera, che ascende da un cuore ignaro del fetore della colpa? Paolo, che pur sapeva tutto ciò e assai più avrebbe potuto ricavare dalla legge, dai profeti e dall’inesauribile ricchezza dei vangeli, esponendo i singoli argomenti con dovizia e varietà, riconosce tuttavia di essere ben lontano dal sapere come bisogna pregare, perciò dice: Noi non sappiamo cosa sia conveniente dire nell’orazione (cfr. Rm 8,26), Ma poi aggiunge in che modo può rimediare chi, pur nella sua ignoranza, si sforza di rendersi degno che la sua deficienza venga colmata. Dice infatti: <Lo Spirito stesso intercede con insistenza per noi con gemiti inesprimibili; e colui che scruta i cuori sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché egli intercede per i credenti secondo i disegni di Dio> (Rm 8,26-27). Ora lo Spirito, che grida nel cuore dei fedeli: <Abbà, Padre!> (Gal 4,6; Rm 8,15), sapendo che i gemiti emessi quaggiù dai peccatori aggravano la loro posizione anziché migliorarla, intercede presso Dio con gemiti inesprimibili, facendo suoi i nostri gemiti con immensa bontà e misericordia. Egli vede nella sua sapienza che l’anima nostra è prostrata nella polvere (cfr. Sal 43,26) e imprigionata in un <misero corpo> (Fil 3,21), intercede quindi presso Dio non con gemiti qualsiasi, ma con gemiti inesprimibili, affini a quelle <parole indicibili che non è lecito ad alcuno pronunziare> (2Cor 12,4). Ma penso che non contento di intercedere, lo Spirito intensifichi e rinnovi con insistenza la sua preghiera per coloro che possono ripetere con Paolo: <In tutte queste cose noi siamo più che vincitori> (Rm 8,37). Mentre è probabile che per coloro che non giungono a tanto, ma neppure si lasciano vincere, lo Spirito preghi semplicemente. Inoltre al passo: <Nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito stesso intercede con insistenza per noi con gemiti inesprimibili> (Rm 8,26) corrisponde quest’altro: <Pregherò con lo spirito, ma pregherò anche con l’intelligenza; canterò con lo spirito, ma canterò anche con l’intelligenza> (1Cor 14,15). In realtà il nostro intelletto non può pregare, se prima di lui, che sta quasi in atteggiamento di ascolto, non prega lo Spirito; come pure non può cantare e lodare il Padre in Cristo, con suoni melodiosi, ritmici e bene accordati, se lo Spirito <che scruta ogni cosa, anche le profondità di Dio> (1Cor 2,10) non loda e celebra per primo colui del quale ha scrutato le profondità e le ha comprese come lui solo può fare. 

Responsorio (Gv 16,24; Sal 144,19)
R. Finora non avete chiesto nulla nel mio nome. 
*Chiedete eotterrete, perché la vostra gioia sia piena. 
V. Il Signore appaga il desiderio di quelli che lo temono,ascolta il loro grido e li salva. 
R. Chiedete e otterrete, perché la vostra gioia sia piena.