Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Giuditta (8,1a.10-14.28-33; 9,1-6.14) (Volg. 8,1a.9b-14.28-32; 9,1-5.14.19).
In quei giorni venne a conoscenza della situazione Giuditta figlia di Merari. Subito mandò la sua ancella particolare che aveva in cura tutte le sue sostanze a chiamare Cabri e Carmi, che erano gli anziani della sua città. Vennero da lei ed essa disse loro: <Ascoltatemi bene, voi capi dei cittadini di Betulia. Non è stato affatto conveniente il discorso che oggi avete tenuto al popolo; aggiungendo il giuramento che avete pronunziato e interposto tra voi e Dio, di mettere la città in mano ai nostri nemici, se nel frattempo il Signore non vi avrà mandato aiuto. Chi siete voi dunque che avete tentato Dio in questo giorno e vi siete posti al di sopra di lui, mentre non siete che uomini? Certo, voi volete mettere alla prova il Signore onnipotente, ma non ci capirete niente, né ora né mai. Se non siete capaci di scorgere il fondo del cuore dell’uomo né di afferrare i pensieri della sua mente, come potrete scrutare il Signore, che ha fatto tutte queste cose e conoscere i suoi pensieri o comprendere i suoi disegni? No, fratelli, non vogliate irritare il Signore nostro Dio>. Allora rispose a lei Ozia: <Quanto hai detto, l’hai proferito con cuore retto e nessuno può contraddire alle tue parole. Poiché non da oggi è manifesta la tua saggezza, ma dall’inizio dei tuoi giorni tutto il popolo conosce la tua prudenza, così come l’ottima indole del tuo cuore. Ma il popolo soffriva terribilmente la sete e ci ha costretti a comportarci come abbiamo fatto, parlando loro a quel modo e addossandoci un giuramento che non potremo trasgredire. Ma ora prega per noi tu che sei donna pia e il Signore invierà la pioggia a riempire le nostre cisterne e non continueremo a venir meno>. Giuditta rispose loro: <Sentite, voglio compiere un’impresa che passerà di generazione in generazione ai figli del nostro popolo. Voi starete di guardia alla porta della città questa notte: io uscirò con la mia ancella ed entro quei giorni dopo i quali avete deciso di consegnare la città ai nostri nemici, il Signore per mia mano provvederà a Israele>. Allora Giuditta cadde con la faccia a terra e sparse cenere sul capo e mise allo scoperto il sacco di cui sotto era rivestita e, nell’ora in cui veniva offerto nel tempio di Dio in Gerusalemme l’incenso della sera, Giuditta supplicò a gran voce il Signore: <Signore, Dio del padre mio Simeone, tu hai messo nella sua mano la spada della vendetta contro gli stranieri, contro coloro che avevano sciolto a ignominia la cintura d’una vergine, ne avevano denudato i fianchi a vergogna e ne avevano contaminato il grembo a infamia. Tu avevi detto: Non si deve fare tal cosa! ma essi l’hanno fatta. Per questo hai consegnato alla morte i loro capi e al sangue quel loro giaciglio, macchiato del loro inganno, ripagato con l’inganno; hai abbattuto i servi con i loro capi e i capi sui loro troni. Hai destinato le loro mogli alla preda, le loro figlie alla schiavitù, tutte le loro spoglie alla divisione tra i tuoi figli diletti, perché costoro, accesi del tuo zelo, erano rimasti inorriditi della profanazione del loro sangue e a te avevano gridato chiamandoti in aiuto. Dio, Dio mio, ascolta anche me che sono vedova. Tu hai preordinato ciò che precedette quei fatti e i fatti stessi e ciò che seguì. Tu hai disposto le cose presenti e le future e quello che tu hai pensato si è compiuto. Le cose da te deliberate si sono presentate e hanno detto: Ecco ci siamo; perché tutte le tue vie sono preparate e i tuoi giudizi sono preordinati. Da’ a tutto il tuo popolo e ad ogni tribù la prova che sei tu il Signore, il Dio d’ogni potere e d’ogni forza e non c’è altri fuori di te che possa proteggere la stirpe d’Israele>. 

Responsorio (Cfr. Gdt 8,20.14.16)
R. Noi non riconosciamo altro Dio fuori del Signore, nel qualesperiamo: 
*egli non ci disprezza, né allontana dalla nostra stirpe la suasalvezza. 
V. Con abbondanti lacrime imploriamo la sua indulgenza e umiliamodinanzi a lui le nostre anime. 
R. Egli non ci disprezza, né allontana dalla nostra stirpe la suasalvezza. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla preghiera” di Origene, sacerdote (2,5) Dio conosce tutto prima che avvenga 

Secondo me, fu uno dei discepoli di Gesù, che aveva preso coscienza di quanto la debolezza umana è lontana dalla perfezione della preghiera e se n’era reso maggiormente conto ascoltando le sapienti e grandi parole pronunciate dal Salvatore nella sua orazione al Padre, a dire al Signore, quando questi ebbe finito la sua preghiera: <Signore, insegnaci a pregare, come anche Giovanni ha insegnato ai suoi discepoli> (Lc 11,1). Ma come può essere che un uomo, cresciuto nella disciplina della legge, che aveva ascoltato continuamente le parole dei profeti e aveva frequentato con assiduità le sinagoghe, non sapesse pregare prima di aver visto il Signore in orazione? E lo stesso Giovanni che cosa insegnava sull’orazione ai discepoli che accorrevano da Gerusalemme, da tutta la Giudea e dai territori del Giordano per farsi battezzare da lui? Forse, essendo più che un profeta, egli aveva intuito riguardo alla preghiera cose, che probabilmente trasmetteva in segreto a quelli che si presentavano prima del battesimo per essere ammaestrati e non a tutti coloro che venivano battezzati. Queste orazioni veramente spirituali, perché pregate dallo Spirito nel cuore dei fedeli, sono ricche di una dottrina mirabile e segreta. Tale è, in parte, la preghiera di Anna nel primo libro dei Re. Costei, mentre <prolungava la preghiera dinanzi al Signore, e pregava in cuor suo> (1Sam 1,12-13) non ebbe bisogno di scrittura. Il salmo 89 poi è intitolato: <Preghiera di Mosè, uomo di Dio> e il 101: <Preghiera di un afflitto, che è stanco e sfoga dinanzi a Dio la sua angoscia>. Le quali orazioni, essendo veramente composte e formulate dallo Spirito, sono anche piene di insegnamenti della divina Sapienza, per cui di ciò che in esse viene promesso si può dire: <Chi è saggio comprenda queste cose, chi ha intelligenza le comprenda> (Os 14,10; cfr. Sal 106,43) Poiché, dunque, è talmente difficile trattare della preghiera che abbiamo bisogno di essere illuminati dal Padre, ammaestrati dal Verbo primogenito e aiutati dallo Spirito, per intendere e dire qualcosa di degno di un così sublime argomento, io prego come uomo, per ottenere al riguardo una conoscenza feconda e spirituale e la spiegazione delle preghiere riferite nei vangeli. Ma che bisogno c’è di rivolgere preghiere a colui che sa le nostre necessità già prima che preghiamo? <Perché il Padre vostro sa di quali cose avete bisogno ancor prima che gliele chiediate> (Mt 6,8). È giusto infatti che il Padre e Creatore dell’universo, il quale <ama tutte le cose esistenti e nulla disprezza di quanto ha creato> (Sap 11,24) dispensi salutarmente a ciascuno ciò che gli conviene, senza attendere la preghiera di lui. Proprio come un padre, che quando accudisce i suoi piccini non attende le loro richieste, o perché essi sono del tutto incapaci di formularle, o perché per inesperienza spesso vogliono avere cose dannose o inopportune. E noi uomini siamo ben più lontani dalla mente di Dio di quanto non lo sia la mente dei bimbi da quella dei genitori. 

Responsorio (Rm 11,34.35; Is 40,14)
R. Chi ha mai potuto conoscere il pensiero del Signore? O chi èmai stato il suo consigliere? 
*O chi gli ha dato qualcosa per primo, sìche abbia a riceverne il contraccambio? 
V. A chi ha chiesto consiglio, perché lo istruisse e gliinsegnasse il sentiero della giustizia? 
R. O chi gli ha dato qualcosa per primo, sì che abbia a riceverneil contraccambio? 