Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Giuditta (12,1–13,3 - Volg. 12,1–13,5). Il banchetto di Oloferne .

Oloferne ordinò che conducessero Giuditta dove aveva disposto le sue argenterie e prescrisse pure che le preparassero la tavola con i cibi approntati per lui e le dessero da bere il suo vino. Ma disse Giuditta: <Io non toccherò questi cibi, perché non ne venga qualche contaminazione, ma mi saranno serviti quelli che ho portato con me>. Oloferne le fece osservare: <Quando verrà a mancare quello che hai con te, dove andremo a rifornirci di cibi uguali per darteli? In mezzo a noi non c’è nessuno della tua gente>. Ma Giuditta rispose: <Per la tua vita, mio signore, ti assicuro che io, tua serva, non finirò le riserve che ho con me prima che il Signore abbia compiuto per mano mia quello che ha stabilito>. Così i servi di Oloferne la condussero alla tenda ed essa riposò fino a mezzanotte; poi si alzò all’ora della veglia del mattino. Essa fece dire ad Oloferne: <Comandi il mio signore che lascino uscire la tua serva per la preghiera>. Oloferne comandò alla guardia del corpo di non impedirla. Rimase così al campo tre giorni: usciva di notte nella valle sotto Betulia e si lavava nella zona dell’accampamento alla sorgente d’acqua. Risalita dal lavacro, pregava il Signore Dio di Israele di dirigere la sua impresa per rialzare le sorti dei figli del suo popolo. Rientrando purificata, rimaneva nella sua tenda, finché, verso sera, non le si apprestava il cibo. Ed ecco, al quarto giorno, Oloferne fece preparare un rinfresco riservato ai suoi servi senza invitare a mensa alcuno dei suoi ufficiali, e disse a Bagoa, il funzionario incaricato di tutte le sue cose: <Va’ e invita quella donna ebrea che è presso di te a venire con noi per mangiare e bere assieme a noi, poiché è cosa disonorevole alla nostra reputazione se lasceremo andare una donna simile senza godere della sua compagnia; se non sapremo conquistarla, si farà beffa di noi>. Bagoa, uscito dalla presenza di Oloferne, andò da lei e disse: <Non abbia difficoltà questa bella ragazza a venire presso il mio signore, per essere onorata alla sua presenza e bere con noi il vino in giocondità e divenire oggi come una delle donne assire che stanno nel palazzo di Nabucodonosor>. Giuditta rispose a lui: <E chi sono io per osare contraddire il mio signore? Quanto sarà gradito ai suoi occhi, mi affretterò a compierlo e sarà per me motivo di gioia fino al giorno della mia morte>. Subito si alzò e si adornò delle vesti e d’ogni altro ornamento muliebre; la sua ancella l’aveva preceduta e aveva steso a terra per lei davanti ad Oloferne le pellicce che aveva ricevuto da Bagoa per suo uso quotidiano, per adagiarvisi sopra e prendere cibo. Giuditta entrò e si adagiò. Il cuore di Oloferne rimase estasiato e si agitò il suo spirito: molto grande era la sua passione per lei; dal giorno in cui l’aveva vista cercava l’occasione di sedurla. Le disse pertanto Oloferne: <Bevi e datti alla gioia con noi>. Giuditta rispose: <Sì, berrò, signore, perché oggi sento dilatarsi la vita in me, più che tutti i giorni che ho vissuto>. Incominciò quindi a mangiare e a bere davanti a lui ciò che le aveva preparato l’ancella. Oloferne si deliziò della presenza di lei e bevve abbondantemente tanto vino quanto non ne aveva mai bevuto in un sol giorno da quando era al mondo. Quando si fece buio, i suoi servi si affrettarono a ritirarsi. Bagoa chiuse dal di fuori la tenda e allontanò le guardie dalla vista del suo signore e ognuno andò al proprio giaciglio; in realtà erano tutti fiaccati, perché il bere era stato eccessivo. Rimase sola Giuditta nella tenda e Oloferne buttato sul divano, ubriaco fradicio. Allora Giuditta ordinò all’ancella di stare fuori della sua tenda e di aspettare che uscisse, come aveva fatto ogni giorno; aveva detto infatti che sarebbe uscita per la sua preghiera e anche con Bagoa aveva parlato in questo senso. 

Responsorio (1Cor 1,27.29; 2Cor 12,9; 1Cor 1,28)
R. Dio ha scelto ciò che nel mondo è debole per confondere iforti, perché nessun uomo possa gloriarsi davanti a Dio. 
*Infatti lapotenza di Dio si manifesta pienamente nella debolezza. 
V. Dio ha scelto ciò che nel mondo è ignobile per ridurre a nullale cose che sono. 
R. Infatti la potenza di Dio si manifesta pienamente nelladebolezza. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla preghiera” di Origene, sac. (7-8) La preghiera assidua 

Riguardo alle obiezioni contro la preghiera per ottenere che sorga il sole, c’è da dire quanto segue. Come abbiamo detto, Dio si serve del libero arbitrio di tutti noi che viviamo sulla terra, e lo volge con sapienza a vantaggio delle vicende terrene: tanto più si deve ritenere che egli, servendosi delle norme necessarie, ferme e stabili che reggono con sapienza il corso del sole e della luna e delle stelle, abbia voluto disporre tutte le armonie del cielo e i movimenti degli astri a vantaggio dell’universo intero. E, se non è inutile la preghiera per ciò che dipende dal nostro arbitrio, tanto meno lo è in relazione ai corpi celesti, il cui corso normale è utile a tutto il creato. Del resto non è fuori proposito servirsi di questo esempio per incitare gli uomini a pregare e scuoterli dalla negligenza nella preghiera. Non bisogna parlare molto, né chiedere piccolezze, né implorare beni terreni e neanche mettersi in preghiera adirati e con l’animo sconvolto. Ma non si può capire come ci si possa dedicare all’orazione senza la purezza del cuore, né è possibile che chi prega ottenga la remissione dei suoi peccati, se prima non ha perdonato di cuore al fratello che gli chiede scusa per il torto che gli ha arrecato. Ora io penso che molti siano i vantaggi che toccano a chi prega come si deve, o almeno cerca di farlo secondo le sue forze. Prima di tutto sarà della massima utilità se colui che si dedica alla preghiera, per questo stesso fatto si mette di fronte a Dio e parla con lui con la consapevolezza che egli è presente e lo guarda. Sappiamo che certe immagini delle cose rievocate nella memoria turbano i pensieri che ne nascono, quando la mente vi riflette. È da credere invece che sia molto utile il ricordo di Dio presente, che scorge tutti i moti dell’anima, anche i più riposti, mentre questa si dispone a piacergli, considerando colui che esamina i cuori e scruta le reni, in atto di penetrare ogni spirito. E anche se, per ipotesi, chi si prepara in tal modo all’orazione non dovesse trarne altro vantaggio, non è da pensare che sia di poco frutto per lui essersi messo in questa disposizione per tutto il tempo della preghiera. Coloro che si dedicano assiduamente all’orazione sanno per esperienza quanto allontani dal peccato e stimoli alla virtù il frequente rinnovarsi di questo atteggiamento interiore. Se infatti il ricordo e la rievocazione di un uomo saggio e sapiente ci spinge all’emulazione e spesso frena le nostre cattive tendenze, quanto più il ricordo di Dio, Padre universale, congiunto all’orazione, aiuta coloro che sono convinti di stargli dinanzi e di parlare con lui che è presente e li ascolta! 

Responsorio (Ger 29,12-13; cfr. Lc 18,1)
R. Voi mi invocherete e ricorrerete a me e io vi esaudirò. 
*Micercherete e mi troverete, perché mi cercherete con tutto il vostro cuore. 
V. Bisogna pregare sempre, senza stancarsi.
R. Mi cercherete e mi troverete, perché mi cercherete con tuttoil vostro cuore. 