PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (11,1-15). Saul vincitore è acclamato re dal popolo .

Circa un mese dopo l’unzione di Saul, Nacas l’Ammonita si mosse e pose il campo contro Iabes di Gàlaad. Tutti i cittadini di Iabes di Gàlaad dissero allora a Nacas: <Vieni a patti con noi e ti saremo sudditi>. Rispose loro Nacas l’Ammonita: <A queste condizioni mi alleerò con voi: possa io cavare a tutti voi l’occhio destro e porre tale gesto a sfregio di tutto Israele>. Di nuovo chiesero gli anziani di Iabes: <Lasciaci sette giorni per inviare messaggeri in tutto il territorio d’Israele. Se nessuno verrà a salvarci, usciremo incontro a te>. I messaggeri arrivarono a Gabaa di Saul e riferirono quelle parole davanti al popolo e tutto il popolo levò la voce e pianse. Or ecco Saul veniva dalla campagna dietro l’armento. Chiese dunque Saul: <Che ha il popolo da piangere?>. Riferirono a lui le parole degli uomini di Iabes. Lo spirito di Dio investì allora Saul ed egli, appena udite quelle parole, si irritò molto. Poi prese un paio di buoi, li fece a pezzi e ne inviò in tutto il territorio d’Israele mediante messaggeri con questo proclama: <Se qualcuno non uscirà dietro Saul e dietro Samuele, la stessa cosa avverrà dei suoi buoi>. Si sparse lo spavento del Signore nel popolo e si mossero come un sol uomo. Saul li passò in rassegna a Bezek e risultarono trecentomila Israeliti e trentamila di Giuda. Dissero allora ai messaggeri che erano giunti: <Direte ai cittadini di Iabes di Gàlaad: Domani, quando il sole comincerà a scaldare, avverrà la vostra salvezza>. I messaggeri partirono e riferirono agli uomini di Iabes, che ne ebbero grande gioia. Allora gli uomini di Iabes diedero risposta a Nacas: <Domani usciremo incontro a voi e ci farete quanto sembrerà bene ai vostri occhi>. Il giorno dopo Saul divise il grosso in tre schiere e irruppe in mezzo al campo nemico sul far del mattino; batterono gli Ammoniti finché il giorno si fece caldo. Quelli che scamparono furono dispersi talmente che non ne rimasero due insieme. Il popolo allora disse a Samuele: <Chi ha detto: Dovrà forse regnare Saul su di noi? Consegnaci costoro e li faremo morire>. Ma Saul disse: <Oggi non si deve far morire nessuno, perché in questo giorno il Signore ha operato una liberazione in Israele>. Samuele ordinò al popolo: <Su andiamo a Galgala: là inaugureremo il regno>. Tutto il popolo si portò a Galgala e là davanti al Signore in Galgala riconobbero Saul come re; qui ancora offrirono sacrifici di comunione davanti al Signore e qui fecero grande festa Saul e tutti gli Israeliti. 

Responsorio (Sal 17,47.49.51)
R. Viva il Signore e benedetta la mia rupe, sia esaltato ilDio della mia salvezza. 
*Tu mi scampi dai nemici furenti.
V. Egli concede al suo re grandi vittorie, si mostra fedele alsuo consacrato. 
R. Tu mi scampi dai nemici furenti.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo (Sal 149,6) Cristo è il re e il sacerdote: in lui esultiamo 

<Gioisca Israele nel suo Creatore, esultino nel loro Re i figli di Sion> (Sal 149,2). Il Figlio di Dio che ci creò, è divenuto uno di noi; il nostro Re ci governa, perché è il nostro Creatore che ci ha fatti. Egli poi è colui per il quale siamo stati fatti, e lo stesso dal quale siamo governati; perciò siamo chiamati cristiani, da lui che è il Cristo. Cristo è chiamato così dal crisma cioè dall’unzione. Ma venivano unti i sacerdoti e i re: egli perciò è unto Re e Sacerdote. In quanto re, combatté per noi, in quanto sacerdote, offrì se stesso per noi. Quando combatté per noi fu quasi vinto; ma in realtà vinse. Infatti fu crocifisso, ma proprio dalla croce su cui era stato confitto, uccise il diavolo: perciò è nostro re. Ma perché è sacerdote? Perché offrì se stesso per noi. Date al sacerdote quel che deve offrire. Che cosa avrebbe potuto trovare l’uomo da presentare come vittima pura? Quale vittima? Che cosa di puro può offrire il peccatore? O iniquo, o empio! Qualunque cosa tu porti è immonda, mentre si deve offrire per te qualcosa di puro. Cerca presso di te che cosa puoi offrire; non la troverai. Cerca tra ciò che è tuo che cosa offrire: non gradisce arieti, né capri né tori. Tutte le cose sono sue, anche se tu non gliele offri. Offri dunque a lui un sacrificio puro. Ma sei peccatore, sei empio, hai una coscienza macchiata. Potrai forse offrire qualcosa di puro quando sarai purificato; ma perché tu sia purificato, dev’essere offerto qualcosa per te. Cosa dunque offrirai per te, per essere mondato? Se sarai purificato, potrai offrire un dono puro. Un sacerdote puro offra dunque se stesso, e compia così la purificazione. È ciò che fece Cristo. Nulla di puro trovò negli uomini da offrire per gli uomini; offrì se stesso come vittima pura. Beata vittima, vera vittima, ostia immacolata! Non offrì infatti qualcosa dato da noi, ma ciò che da noi aveva assunto e l’offrì puro. Da noi aveva ricevuto la carne e questa offrì. Ma da dove la prese? Dal seno della vergine Maria, onde offrirla pura per i peccatori. Egli dunque è il re, egli il sacerdote: in lui esultiamo. 

Responsorio (Ap 12,10.12; 11,15)
R. Ora si è compiuta la salvezza, la forza e il regno delnostro Dio e la potenza del suo Cristo. 
*Esultate dunque, o cieli, e voiche abitate in essi. 
V. Il regno del mondo appartiene al Signore nostro e al suoCristo. 
R. Esultate dunque o cieli, e voi che abitate in essi.