PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (12,1-25). Samuele ammonisce il popolo .

Samuele disse a tutto Israele: <Ecco, ho ascoltato la vostra voce in tutto quello che mi avete chiesto e ho costituito su di voi un re. Da questo momento ecco il re procede davanti a voi. Quanto a me sono diventato vecchio e canuto e i miei figli eccoli tra di voi. Io ho vissuto dalla mia giovinezza fino ad oggi sotto i vostri occhi. Eccomi, pronunciatevi a mio riguardo alla presenza del Signore e del suo consacrato. A chi ho portato via il bue? A chi ho portato via l’asino? Chi ho trattato con prepotenza? A chi ho fatto offesa? Da chi ho accettato un regalo per chiudere gli occhi a suo riguardo? Sono qui a restituire!>. Risposero: <Non ci hai trattato con prepotenza, né ci hai fatto offesa, né hai preso nulla da nessuno>. Egli soggiunse loro: <È testimonio il Signore contro di voi ed è testimonio oggi il suo consacrato, che non trovate niente in mano mia?>. Risposero: <Sì, è testimonio>. Allora Samuele disse al popolo: <È testimonio il Signore che ha stabilito Mosè e Aronne e che ha fatto uscire i vostri padri dal paese d’Egitto. Ora state qui raccolti e io voglio discutere con voi davanti al Signore a causa di tutti i benefici che il Signore ha operato con voi e con i vostri padri. Quando Giacobbe andò in Egitto e gli Egiziani li oppressero e i vostri padri gridarono al Signore, il Signore mandò loro Mosè e Aronne che li fecero uscire dall’Egitto e li ricondussero in questo luogo. Ma poiché avevano dimenticato il Signore loro Dio, li abbandonò in potere di Sisara, capo dell’esercito di Azor e in potere dei Filistei e in potere del re di Moab, che mossero loro guerra. Essi gridarono al Signore: Abbiamo peccato, perché abbiamo abbandonato il Signore e abbiamo servito i Baal e le Astarti! Ma ora liberaci dalle mani dei nostri nemici e serviremo te. Allora il Signore vi mandò Ierub-Baal e Barak e Iefte e Samuele e vi liberò dalle mani dei nemici che vi circondavano e siete tornati a vita tranquilla. Eppure quando avete visto che Nacas re degli Ammoniti muoveva contro di voi, mi avete detto: No, vogliamo che un re regni sopra di noi, mentre il Signore vostro Dio è vostro re. Ora eccovi il re che avete scelto e che avevate chiesto. Vedete che il Signore ha costituito un re sopra di voi. Dunque se temerete il Signore, se lo servirete e ascolterete la sua voce e non sarete ribelli alla parola del Signore, voi e il re che regna su di voi vivrete con il Signore vostro Dio. Se invece non ascolterete la voce del Signore e sarete ribelli alla sua parola, la mano del Signore peserà su di voi, come pesò sui vostri padri. Ora state attenti e osservate questa grande cosa che il Signore vuole operare sotto i vostri occhi. Non è forse questo il tempo della mietitura del grano? Ma io griderò al Signore ed egli manderà tuoni e pioggia. Così vi persuaderete e constaterete che grande è il peccato che avete fatto davanti al Signore chiedendo un re per voi>. Samuele allora invocò il Signore e il Signore mandò subito tuoni e pioggia in quel giorno. Tutto il popolo fu preso da grande timore del Signore e di Samuele. Tutto il popolo perciò disse a Samuele: <Prega il Signore tuo Dio per noi tuoi servi che non abbiamo a morire, poiché abbiamo aggiunto a tutti i nostri errori il peccato di aver chiesto per noi un re>. Samuele rispose al popolo: <Non temete: voi avete fatto tutto questo male, ma almeno in seguito non allontanatevi dal Signore, anzi servite lui, il Signore, con tutto il cuore. Non allontanatevi per seguire vanità che non possono giovare né salvare, perché appunto sono vanità. Certo il Signore non abbandonerà il suo popolo, per riguardo al suo nome che è grande, perché il Signore ha cominciato a fare di voi il suo popolo. Quanto a me, non sia mai che io pecchi contro il Signore, tralasciando di supplicare per voi e di indicarvi la via buona e retta. Vogliate soltanto temere il Signore e servirlo fedelmente con tutto il cuore, perché dovete ben riconoscere le grandi cose che ha operato con voi. Se invece vorrete fare il male, voi e il vostro re sarete spazzati via>. 

Responsorio (1Sam 12,20.22)
R. Samuele rispose al popolo: Voi avete fatto tutto questomale; ma almeno in seguito non allontanatevi dal Signore. 
*Servite lui,il Signore, con tutto il cuore. 
V. Certo il Signore non abbandonerà il suo popolo, perriguardo al suo nome che è grande, perché il Signore ha cominciato a fare di voi il suo popolo. 
R. Servite lui, il Signore, con tutto il cuore.

Seconda Lettura 


Dal libro della “Regola Pastorale” di san Gregorio Magno, papa (Parte 1, c. 3) Il peso del governo Abbiamo mostrato che il peso del governo è grave, affinché nessuno osi profanare per incapacità il sacro ufficio e, per cupidigia di potere, diventi guida di perdizione. Il beato Giacomo ce lo proibisce dicendo: <Fratelli miei, non vi fate maestri in molti> (Gc 3,1). Lo stesso Mediatore tra Dio e gli uomini evitò di assume re il potere qui in terra, egli che regna nei cieli prima del tempo e trascende la scienza e la capacità degli spiriti celesti. È scritto infatti che <Gesù, sapendo che stavano per venire a prenderlo per farlo re, si ritirò di nuovo sulla montagna, tutto solo> (Gv 6,15). Chi meglio di lui avrebbe potuto governare gli uomini che egli stesso aveva creato? Ma poiché si è incarnato non solo per redimerci con la passione ma anche per istruirci con l’esempio della sua vita, non volle essere nominato re, ma andò spontaneamente al patibolo della croce. Fuggì la gloria del potere offertogli e desiderò una morte ignominiosa, perché le sue membra imparassero a fuggire i favori del mondo e a non temerne le minacce, a preferire le avversità subite per amore della verità e a diffidare con timore delle situazioni favorevoli; perché queste spesso inquinano il cuore, mentre le avversità lo purificano col dolore. Nella prosperità l’animo si esalta, nelle difficoltà invece, anche se era inorgoglito, si umilia. La prosperità aliena l’uomo da se stesso, mentre le difficoltà l’obbligano a impegnarsi anche contro voglia. Quando le cose vanno bene spesso si sperperano i meriti accumulati prima, invece nelle avversità si espiano persino le colpe a lungo trascurate. Spesso la scuola del dolore plasma il cuore, mentre chi giunge al vertice del potere, abituandosi alla gloria, diventa orgoglioso. Così Saul, che dapprima si era considerato indegno ed era fuggito, non appena ebbe in possesso il regno s’inorgoglì. E volendo essere onorato dinanzi al popolo e non ripreso in pubblico, si staccò perfino da colui che lo aveva unto re. Anche a Davide capitò lo stesso; piaceva al Signore in tutto, ma non appena gli venne a mancare il peso della tribolazione, scoppiò la piaga della sua natura incorrotta e divenne duro e crudele fino a far morire un uomo, tanto molle e debole da desiderarne la moglie. E mentre prima aveva saputo essere così misericordioso da perdonare ai malvagi, ora bramava senza ritegno la morte dei buoni. Prima, non volle ferire il suo persecutore che gli era caduto nelle mani; dopo, con danno dell’esercito stremato, fece morire il soldato fedele. E certamente la sua colpa lo avrebbe trascinato ben lontano dal numero degli eletti, se le afflizioni non lo avessero ricondotto al perdono. 

Responsorio (Lc 12,48; Sap 6,6)
R. A chiunque fu dato molto, molto sarà chiesto; 
*a chi fuaffidato molto, sarà richiesto molto di più. 
V. I potenti saranno esaminati con rigore:
R. a chi fu affidato molto, sarà richiesto molto di più.