PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (16,1-13). Davide viene consacrato re .

In quei giorni il Signore disse a Samuele: <Fino a quando piangerai su Saul, mentre io l’ho ripudiato perché non regni su Israele? Riempi di olio il tuo corno e parti. Ti ordino di andare da Iesse il Betlemmita, perché tra i suoi figli mi sono scelto un re>. Samuele rispose: <Come posso andare? Saul lo verrà a sapere e mi ucciderà>. Il Signore soggiunse: <Prenderai con te una giovenca e dirai: Sono venuto per sacrificare al Signore. Inviterai quindi Iesse al sacrificio. Allora io ti indicherò quello che dovrai fare e tu ungerai colui che io ti dirò>. Samuele fece quello che il Signore gli aveva comandato e venne a Betlemme; gli anziani della città gli vennero incontro trepidanti e gli chiesero: <È di buon augurio la tua venuta?>. Rispose: <È di buon augurio. Sono venuto per sacrificare al Signore. Provvedete a purificarvi, poi venite con me al sacrificio>. Fece purificare anche Iesse e i suoi figli e li invitò al sacrificio. Quando furono entrati, egli osservò Eliab e chiese: <È forse davanti al Signore il suo consacrato?>. Il Signore rispose a Samuele: <Non guardare al suo aspetto né all’imponenza della sua statura. Io l’ho scartato, perché io non guardo ciò che guarda l’uomo. L’uomo guarda l’apparenza, il Signore guarda il cuore>. Iesse fece allora venire Abinadab e lo presentò a Samuele, ma questi disse: <Nemmeno su costui cade la scelta del Signore>. Iesse fece passare Samma e quegli disse: <Nemmeno su costui cade la scelta del Signore>. Iesse presentò a Samuele i suoi sette figli e Samuele ripeté a Iesse: <Il Signore non ha scelto nessuno di questi>. Samuele chiese a Iesse: <Sono qui tutti i giovani?>. Rispose Iesse: <Rimane ancora il più piccolo che ora sta a pascolare il gregge>. Samuele ordinò a Iesse: <Manda a prenderlo, perché non ci metteremo a tavola prima che egli sia venuto qui>. Lo mandò a chiamare e lo fece venire. Era fulvo, con begli occhi e gentile di aspetto. Disse il Signore: <Àlzati e ungilo: è lui!>. Samuele prese il corno dell’olio e lo consacrò con l’unzione in mezzo ai suoi fratelli, e lo spirito del Signore si posò su Davide da quel giorno in poi. Samuele poi si alzò e tornò a Rama. 

Responsorio (Sal 88,20.22.21)
R. Ho portato aiuto a un prode, ho innalzato un eletto tra ilmio popolo. 
*La mia mano è il suo sostegno.
V.<Ho trovato Davide, mio servo, con il mio santo olio l’hoconsacrato>. 
R. La mia mano è il suo sostegno.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla Trinità” di Faustino Luciferiano, sac. (Nn. 30-40) Cristo re e sacerdote in eterno 

Il nostro Salvatore divenne veramente “cristo” secondo la carne e nello stesso tempo vero re e vero sacerdote. Egli è l’una e l’altra cosa insieme, perché nulla manchi al Salvatore di quanto aveva come Dio. Egli stesso afferma la sua dignità regale, quando dice: Io sono stato consacrato re da lui sul suo santo monte Sion (cfr. Sal 2,6). Il Padre inoltre attesta la dignità sacerdotale del Figlio con le parole: <Tu sei sacerdote per sempre al modo di Melchisedek> (Sal 109,4). Nell’antica legge il primo a essere consacrato sacerdote col crisma dell’unzione fu Aronne. Non si dice però <secondo l’ordine di Aronne>, perché non si creda che anche il sacerdozio del Salvatore gli sia stato conferito per successione. Il sacerdozio di Aronne si trasmetteva per via ereditaria, non così invece quello del Cristo, perché egli stesso resta eternamente sacerdote. Si dice infatti: <Tu sei sacerdote in eterno secondo l’ordine di Melchisedek>. Il Salvatore dunque, secondo la carne, è re e sacerdote. L’unzione però da lui ricevuta non è materiale, ma spirituale. Infatti coloro che presso gli Israeliti erano consacrati re e sacerdoti con l’unzione materiale dell’olio, diventavano re e sacerdoti, non però tutte e due le cose insieme, ma ciascuno di loro era o re o sacerdote. Solo a Cristo compete la perfezione e la pienezza in tutto, poiché era venuto a portare la legge a compimento. Quantunque tuttavia nessuno di loro fosse re e sacerdote insieme, quelli che erano consacrati con l’unzione materiale, o re o sacerdoti, erano chiamati “cristi”. Il Salvatore però, che è il vero Cristo, fu unto dallo Spirito Santo, perché si adempisse quanto era stato scritto di lui: Per questo <Dio, il tuo Dio ti ha consacrato con olio di letizia a preferenza dei tuoi eguali> (Sal 44,8). La sua unzione eccelle al di sopra di quella di tutti i suoi compagni perché egli è stato unto con l’olio di letizia, che altro non significa se non lo Spirito Santo. Che questo sia vero lo sappiamo dallo stesso Salvatore, il quale, preso il libro di Isaia e avendovi letto: <Lo Spirito del Signore è sopra di me, perciò mi ha consacrato con l’unzione> (Lc 4,18), proclamò davanti a quelli che lo ascoltavano che la profezia si era adempiuta allora nella sua persona. Anche Pietro, principe degli apostoli, dichiara che quel crisma, da cui il Salvatore è stato consacrato, è lo Spirito Santo, cioè la stessa potenza di Dio, quando negli Atti degli Apostoli tra le altre cose dice al centurione Cornelio, uomo pieno di fede e di misericordia: <Incominciando dalla Galilea, dopo il battesimo predicato da Giovanni, Dio consacrò in Spirito Santo e potenza Gesù di Nazaret, il quale passò beneficando e risanando tutti coloro che stavano sotto il potere del diavolo> (At 10,37-38). Anche Pietro, dunque, come hai potuto renderti conto, afferma che Gesù uomo è stato unto di Spirito Santo e di potenza. È vero perciò che lo stesso Gesù è diventato “cristo” in quanto uomo, perché con l’unzione dello Spirito Santo è stato consacrato re e sacerdote in eterno. 

Responsorio (Cfr. Eb 5,5-6)
R. Contemplate la gloria del Signore: egli entra nel mondo persalvare i popoli. 
*È il re della giustizia: il suo regno non avrà fine.
V. Gesù è entrato per noi come precursore, divenuto sommosacerdote per sempre al modo di Melchisedek. 
R. È il re della giustizia: il suo regno non avrà fine.