lunedì 16 Marzo 2026

LUNEDÌ DELLA IV SETTIMANA DI QUARESIMA

ANTIFONA
Io confido nel Signore.
Esulterò e gioirò per la tua grazia,
perché hai guardato alla mia miseria. (Sal 30,7-8)

COLLETTA
O Dio, che rinnovi il mondo
con i tuoi ineffabili sacramenti,
fa' che la Chiesa si edifichi
con questi segni delle realtà del cielo
e non resti priva del tuo aiuto per la vita terrena.
Per il nostro Signore Gesù Cristo.

PRIMA LETTURA
Non si udranno più voci di pianto e grida di angoscia.
Dal libro del profeta Isaìa
Is 65,17-21

Così dice il Signore:
«Ecco, io creo nuovi cieli e nuova terra;
non si ricorderà più il passato,
non verrà più in mente,
poiché si godrà e si gioirà sempre
di quello che sto per creare,
poiché creo Gerusalemme per la gioia,
e il suo popolo per il gaudio.
Io esulterò di Gerusalemme,
godrò del mio popolo.
Non si udranno più in essa
voci di pianto, grida di angoscia.
Non ci sarà più
un bimbo che viva solo pochi giorni,
né un vecchio che dei suoi giorni
non giunga alla pienezza,
poiché il più giovane morirà a cento anni
e chi non raggiunge i cento anni
sarà considerato maledetto.
Fabbricheranno case e le abiteranno,
pianteranno vigne e ne mangeranno il frutto».

Parola di Dio.

SALMO RESPONSORIALE
Dal Sal 29 (30)
R. Ti esalterò, Signore, perché mi hai risollevato.

Non hai permesso ai miei nemici di gioire su di me.
Signore, hai fatto risalire la mia vita dagli inferi,
mi hai fatto rivivere perché non scendessi nella fossa. R.

Cantate inni al Signore, o suoi fedeli,
della sua santità celebrate il ricordo,
perché la sua collera dura un istante,
la sua bontà per tutta la vita.
Alla sera è ospite il pianto
e al mattino la gioia. R.

Ascolta, Signore, abbi pietà di me,
Signore, vieni in mio aiuto!
Hai mutato il mio lamento in danza,
Signore, mio Dio, ti renderò grazie per sempre. R.

ACCLAMAZIONE AL VANGELO
Gloria e lode a te, o Cristo, Verbo di Dio!

Cercate il bene e non il male, se volete vivere,
e il Signore sarà con voi. (Cf. Am 5,14)

Gloria e lode a te, o Cristo, Verbo di Dio!

VANGELO
Va', tuo figlio vive.
Dal Vangelo secondo Giovanni
Gv 4,43-54

In quel tempo, Gesù partì [dalla Samarìa] per la Galilea. Gesù stesso infatti aveva dichiarato che un profeta non riceve onore nella propria patria. Quando dunque giunse in Galilea, i Galilei lo accolsero, perché avevano visto tutto quello che aveva fatto a Gerusalemme, durante la festa; anch'essi infatti erano andati alla festa.
Andò dunque di nuovo a Cana di Galilea, dove aveva cambiato l'acqua in vino. Vi era un funzionario del re, che aveva un figlio malato a Cafàrnao. Costui, udito che Gesù era venuto dalla Giudea in Galilea, si recò da lui e gli chiedeva di scendere a guarire suo figlio, perché stava per morire.
Gesù gli disse: «Se non vedete segni e prodigi, voi non credete». Il funzionario del re gli disse: «Signore, scendi prima che il mio bambino muoia». Gesù gli rispose: «Va', tuo figlio vive». Quell'uomo credette alla parola che Gesù gli aveva detto e si mise in cammino.
Proprio mentre scendeva, gli vennero incontro i suoi servi a dirgli: «Tuo figlio vive!». Volle sapere da loro a che ora avesse cominciato a star meglio. Gli dissero: «Ieri, un'ora dopo mezzogiorno, la febbre lo ha lasciato». Il padre riconobbe che proprio a quell'ora Gesù gli aveva detto: «Tuo figlio vive», e credette lui con tutta la sua famiglia.
Questo fu il secondo segno, che Gesù fece quando tornò dalla Giudea in Galilea.

Parola del Signore.

SULLE OFFERTE
L’offerta di questo sacrificio, o Signore,
ci liberi dall’antica schiavitù del peccato
perché possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.

ANTIFONA ALLA COMUNIONE
Porrò il mio spirito dentro di voi,
vi farò vivere secondo le mie leggi
e vi farò osservare fedelmente i miei precetti. (Cf. Ez 36,27)

Oppure:

«Va’, tuo figlio vive».
Quell’uomo credette alla parola di Gesù
e si mise in cammino. (Gv 4,50)

DOPO LA COMUNIONE
I tuoi santi doni, o Signore,
trasformino la nostra vita
e ci guidino ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.

ORAZIONE SUL POPOLO ad libitum

Rinnova, o Signore, il tuo popolo nell'anima e nel corpo;
tu che non vuoi privarlo delle gioie della terra,
fa' che si rafforzi nei desideri del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
