Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                           (39,1-23) Giuseppe in Egitto.

Giuseppe era stato condotto in Egitto e Potifar, consigliere del faraone e comandante delle guardie, un Egiziano, lo acquistò da quegli Ismaeliti che l’avevano condotto laggiù. Il Signore fu con Giuseppe: a lui tutto riusciva bene e rimase nella casa dell’Egiziano, suo padrone. Il suo padrone si accorse che il Signore era con lui e che quanto egli intraprendeva il Signore faceva riuscire nelle sue mani. Così Giuseppe trovò grazia agli occhi di lui e divenne suo servitore personale; anzi quegli lo nominò suo maggiordomo e gli diede in mano tutti i suoi averi. Da quando egli lo aveva fatto suo maggiordomo e incaricato di tutti i suoi averi, il Signore benedisse la casa dell’Egiziano per causa di Giuseppe e la benedizione del Signore fu su quanto aveva, in casa e nella campagna. Così egli lasciò tutti i suoi averi nelle mani di Giuseppe e non gli domandava conto di nulla, se non del cibo che mangiava. Ora Giuseppe era bello di forma e avvenente di aspetto. Dopo questi fatti, la moglie del padrone gettò gli occhi su Giuseppe e gli disse: «Unisciti a me!». Ma egli rifiutò e disse alla moglie del suo padrone: «Vedi, il mio signore non mi domanda conto di quanto è nella sua casa e mi ha dato in mano tutti i suoi averi. Lui stesso non conta più di me in questa casa; non mi ha proibito nulla, se non te, perché sei sua moglie. E come potrei fare questo grande male e peccare contro Dio?». E, benché ogni giorno essa ne parlasse a Giuseppe, egli non acconsentì a unirsi, a darsi a lei. Un giorno egli entrò in casa per fare il suo lavoro, mentre non c’era nessuno dei domestici. Essa lo afferrò per la veste, dicendo: «Unisciti a me!». Ma egli le lasciò tra le mani la veste, fuggì e uscì. Allora essa, vedendo ch’egli le aveva lasciato tra le mani la veste ed era fuggito fuori, chiamò i suoi domestici e disse loro: «Guardate, ci ha condotto in casa un Ebreo per scherzare con noi! Mi si è accostato per unirsi a me, ma io ho gridato a gran voce. Egli, appena ha sentito che alzavo la voce e chiamavo, ha lasciato la veste accanto a me, è fuggito ed è uscito». Ed essa pose accanto a sé la veste di lui finché il padrone venne a casa. Allora gli disse le stesse cose: «Quel servo ebreo, che tu ci hai condotto in casa, mi si è accostato per scherzare con me. Ma appena io ho gridato e ho chiamato, ha abbandonato la veste presso di me ed è fuggito fuori». Quando il padrone udì le parole di sua moglie che gli parlava: «Proprio così mi ha fatto il tuo servo!», si accese d’ira. Il padrone di Giuseppe lo prese e lo mise nella prigione, dove erano detenuti i carcerati del re. Così egli rimase là in prigione. Ma il Signore fu con Giuseppe, gli conciliò benevolenza e gli fece trovare grazia agli occhi del comandante della prigione. Così il comandante della prigione affidò a Giuseppe tutti i carcerati che erano nella prigione e quanto c’era da fare là dentro, lo faceva lui. Il comandante della prigione non si prendeva cura più di nulla di quanto gli era affidato, perché il Signore era con lui e quello che egli faceva il Signore lo faceva riuscire. 

Responsorio (Cfr. Sal 80,6; 104,18-19.22)
R. Giuseppe, quando entrò nel paese d’Egitto, udì un linguaggio maiudito; servì con le sue mani come schiavo, 
*e insegnò la saggezza aglianziani. 
V. Gli strinsero i piedi con ceppi, il ferro gli serrò la gola, finchési avverò la sua predizione, 
R. e insegnò la saggezza agli anziani.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire (N. 59) La preghiera dei fedeli 

Se qualcuno non obbedirà a ciò che il Signore stesso ha detto per mezzo nostro, sappia che incorrerà in una colpa e in un pericolo veramente gravi. Noi però saremo innocenti di questo peccato; e con preghiere e suppliche incessanti chiederemo al Creatore dell’universo di conservare intatto il numero dei suoi eletti in tutto il mondo, per amore del suo Figlio Gesù Cristo, per opera del quale ci chiamò dalle tenebre alla luce, dall’ignoranza alla conoscenza della gloria del suo nome. Ci chiamasti a sperare nel tuo nome, che è principio vitale di ogni creatura; apristi gli occhi del nostro cuore per conoscere te, che solo sei «l’Alto e l’Eccelso, che ha una sede eterna e il cui nome è santo» (Is 57,15); che annulli i disegni delle nazioni (cfr. Sal 32,10), «collochi gli umili in alto e rendi vani i pensieri degli scaltri» (Gb 5,11.12); tu che rendi povero e arricchisci (cfr. 1Sam 2,7; Lc 1,53), che dai la morte e fai vivere (cfr. Dt 32,39), solo benefattore «degli spiriti e di ogni essere vivente» (Nm 16,22), che «penetri con lo sguardo gli abissi» (Dt 3,55), vedi le opere degli uomini e li aiuti nel pericolo; «protettore degli sfiduciati» (Gdt 9,11), creatore e custode di ogni anima; che moltiplichi i popoli della terra e fra tutti scegli coloro che ti amano per Gesù Cristo tuo diletto Figlio per il quale ci hai istruiti, santificati, onorati. Ti preghiamo, Signore, di essere nostro «rifugio e scudo» (Sal 118,114). Libera quelli di noi che sono tribolati, abbi pietà degli umili, rialza i caduti, soccorri i poveri, guarisci gli infermi, riconduci a te gli erranti del tuo popolo; sazia gli affamati, libera i prigionieri, sostieni i deboli, conforta i pusillanimi; tutte le genti «sappiano che tu sei il Signore, il solo Dio» (2Re 19,19) e Gesù Cristo Figlio tuo; e «noi tuo popolo e gregge del tuo pascolo» (Sal 78,13). 

Responsorio (Cfr. Sal 9,5.10.35)
R. O Dio, che siedi in trono giudice giusto, in tempo di angoscia siiper l’oppresso un rifugio sicuro, 
*poiché tu solo vedi l’affanno e ildolore: tutto tu guardi e prendi nelle tue mani. 
V. A te si abbandona il misero, dell’orfano tu sei il sostegno,
R. poiché tu solo vedi l’affanno e il dolore: tutto tu guardi e prendinelle tue mani. 