Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                       (41,1-17a.25-43) I sogni del faraone.

Al termine di due anni, il faraone sognò di trovarsi presso il Nilo. Ed ecco salirono dal Nilo sette vacche, belle di aspetto e grasse, e si misero a pascolare tra i giunchi. Ed ecco, dopo quelle, sette altre vacche salirono dal Nilo, brutte di aspetto e magre, e si fermarono accanto alle prime vacche sulla riva del Nilo. Ma le vacche brutte di aspetto e magre divorarono le sette vacche belle di aspetto e grasse. E il faraone si svegliò. Poi si addormentò e sognò una seconda volta: ecco sette spighe spuntavano da un unico stelo, grosse e belle. Ma ecco sette spighe vuote e arse dal vento d’oriente spuntavano dopo quelle. Le spighe vuote inghiottirono le sette spighe grosse e piene. Il faraone si svegliò: era stato un sogno. Alla mattina il suo spirito ne era turbato, perciò convocò tutti gli indovini e tutti i saggi dell’Egitto. Il faraone raccontò loro il sogno, ma nessuno lo sapeva interpretare al faraone. Allora il capo dei coppieri parlò al faraone: «Io devo ricordare oggi le mie colpe. Il faraone si era adirato contro i suoi servi e li aveva messi in carcere nella casa del capo delle guardie, me e il capo dei panettieri. Noi facemmo un sogno nella stessa notte, io e lui; ma avemmo ciascuno un sogno con un significato particolare. Era là con noi un giovane ebreo, schiavo del capo delle guardie; noi gli raccontammo i nostri sogni ed egli ce li interpretò, dando a ciascuno spiegazione del suo sogno. Proprio come ci aveva interpretato così avvenne: io fui restituito alla mia carica e l’altro fu impiccato». Allora il faraone convocò Giuseppe. Lo fecero uscire in fretta dal sotterraneo ed egli si rase, si cambiò gli abiti e si presentò al faraone. Il faraone disse a Giuseppe: «Ho fatto un sogno e nessuno lo sa interpretare; ora io ho sentito dire di te che ti basta ascoltare un sogno per interpretarlo subito». Giuseppe rispose al faraone: «Non io, ma Dio darà la risposta per la salute del faraone!». Allora il faraone narrò a Giuseppe il suo sogno. Giuseppe disse al faraone: «Il sogno del faraone è uno solo: quello che Dio sta per fare, lo ha indicato al faraone. Le sette vacche belle sono sette anni e le sette spighe belle sono sette anni: è un solo sogno. E le sette vacche magre e brutte, che salgono dopo quelle, sono sette anni e le sette spighe vuote, arse dal vento d’oriente, sono sette anni: vi saranno sette anni di carestia. E appunto ciò che ho detto al faraone: quanto Dio sta per fare, l’ha manifestato al faraone. Ecco, stanno per venire sette anni, in cui sarà grande abbondanza in tutto il paese d’Egitto. Poi a questi succederanno sette anni di carestia; si dimenticherà tutta quella abbondanza nel paese d’Egitto e la carestia consumerà il paese. Si dimenticherà che vi era stata l’abbondanza nel paese a causa della carestia venuta in seguito, perché sarà molto dura. Quanto al fatto che il sogno del faraone si è ripetuto due volte, significa che la cosa è decisa da Dio e che Dio si affretta a eseguirla. Il faraone pensi a trovare un uomo intelligente e saggio e lo metta a capo del paese d’Egitto. Il faraone inoltre proceda a istituire funzionari sul paese, per prelevare un quinto sui prodotti del paese d’Egitto durante i sette anni di abbondanza. Essi raccoglieranno tutti i viveri di queste annate buone che stanno per venire, ammasseranno il grano sotto l’autorità del faraone e lo terranno in deposito nelle città. Questi viveri serviranno di riserva al paese per i sette anni di carestia che verranno nel paese d’Egitto; così il paese non sarà distrutto dalla carestia». La cosa piacque al faraone e a tutti i suoi ministri. Il faraone disse ai ministri: «Potremo trovare un uomo come questo, in cui sia lo spirito di Dio?». E il faraone disse a Giuseppe: «Dal momento che Dio ti ha manifestato tutto questo, nessuno è intelligente e saggio come te. Tu stesso sarai il mio maggiordomo e ai tuoi ordini si schiererà tutto il mio popolo: solo per il trono io sarò più grande di te». Il faraone disse a Giuseppe: «Ecco, io ti metto a capo di tutto il paese d’Egitto». Il faraone si tolse di mano l’anello e lo pose sulla mano di Giuseppe; lo rivestì di abiti di lino finissimo e gli pose al collo un monile d’oro. Lo fece montare sul suo secondo carro e davanti a lui si gridava: «Abrech». E così lo si stabilì su tutto il paese d’Egitto. 

Responsorio (Cfr. Sap 10,13.14)
R. La sapienza non abbandonò il giusto in catene, ma lo preservò dalpeccato, finché gli procurò uno scettro regale 
*e potere sui propriavversari. 
V. Smascherò come mendaci i suoi accusatori e gli diede una gloria eterna
R. e potere sui propri avversari.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                              (60-61) Purificaci, Signore, nella tua verità 

Tu, Signore, hai manifestato nelle opere la costituzione perenne del mondo; tu, Signore, hai creato la terra, mostrandoti fedele in tutti i tempi, giusto nei giudizi, ammirevole nella forza e nella magnificenza, sapiente nel creare e prudente nel sostenere le cose create, buono nelle cose che si vedono, fedele verso coloro che confidano in te, «misericordioso e benigno» (Gl 2,13) perdonaci le cattiverie e le ingiustizie, le cadute e i falli. Non giudicare per ogni peccato noi, tuoi servi e serve, ma purificaci nella tua verità (cfr. Gv 17,17), «rendi saldi i nostri passi secondo la tua parola» (Sal 118,133) affinché «camminiamo con rettitudine di cuore» (1Re 9,4), giustizia e semplicità «e facciamo ciò che è bene e retto» (Dt 12,28) al tuo cospetto e al cospetto dei nostri capi. Sì, Signore, «su di noi fa’ splendere il tuo volto» (Sal 66,2) «per farci sovrabbondare di beni» (Dt 30,9) in pace, affinché siamo protetti «con mano Potente» (Dt 4,34) e siamo liberati da ogni peccato «col tuo braccio teso» (Dt 4,34), e liberaci da coloro che ci odiano ingiustamente. Da’ la concordia e la pace a noi e a tutti gli abitanti della terra, come la desti ai nostri padri, che ti invocavano piamente «nella fede e nella verità» (1Tm 2,7), poiché obbediamo al tuo nome santissimo e onnipotente e ai nostri capi e governanti in terra. Tu, Signore, hai dato loro potere regale per mezzo della tua magnifica e indescrivibile forza, affinché conoscendo la gloria e l’onore che tu attribuisti loro, noi ci sottomettiamo ad essi senza opporci alla tua volontà. Dona loro, Signore, la salute, la pace, la concordia, la fermezza per amministrare senza alcun errore il potere sovrano che tu desti loro. Tu infatti, Signore, re celeste dei secoli, dai ai figli degli uomini gloria, onore e potere su tutto ciò che è terreno; Signore, guida la loro mente secondo ciò che è «bene e retto agli occhi tuoi» (Dt 12,28), affinché, amministrando con pace e dolcezza il potere che tu desti loro, ti abbiano propizio. A te, che solo puoi operare con noi questi benefici, e anche di più, noi rendiamo grazie per mezzo del Pontefice e patrono delle nostre anime, Gesù Cristo, per il quale a te è gloria e maestà, ora e di generazione in generazione, nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Cfr. Sal 142,2; Gv 17,17; 14,27; 1Cor 14,33)
R. Non chiamare in giudizio i tuoi servi, o Signore, 
*consacraci nellaverità, e donaci la tua pace. 
V. Tu sei Dio non del dissenso e della discordia, ma della pace.
R. Consacraci nella verità, e donaci la tua pace.