PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                        (41,56–42,26). I fratelli di Giuseppe vanno in Egitto .

La carestia dominava su tutta la terra. Allora Giuseppe aprì tutti i depositi in cui vi era grano e vendette il grano agli Egiziani, mentre la carestia si aggravava in Egitto. E da tutti i paesi venivano in Egitto per acquistare grano da Giuseppe, perché la carestia infieriva su tutta la terra. Giacobbe seppe che in Egitto c’era il grano; perciò disse ai figli: «Perché state a guardarvi l’un l’altro?». E continuò: «Ecco, ho sentito dire che vi è il grano in Egitto. Andate laggiù e compratene per noi, perché possiamo conservarci in vita e non morire». Allora i dieci fratelli di Giuseppe scesero per acquistare il frumento in Egitto. Ma quanto a Beniamino, fratello di Giuseppe, Giacobbe non lo mandò con i fratelli, perché diceva: «Non gli succeda qualche disgrazia!». Arrivarono dunque i figli d’Israele per acquistare il grano, in mezzo ad altri che pure erano venuti, perché nel paese di Canaan c’era la carestia. Giuseppe aveva autorità sul paese e vendeva il grano a tutto il popolo del paese. Perciò i fratelli di Giuseppe vennero da lui e gli si prostrarono davanti con la faccia a terra. Giuseppe vide i suoi fratelli e li riconobbe, ma fece l’estraneo verso di loro, parlò duramente e disse: «Di dove siete venuti?». Risposero: «Dal paese di Canaan per comperare viveri». Giuseppe riconobbe dunque i fratelli, mentre essi non lo riconobbero. Si ricordò allora Giuseppe dei sogni che aveva avuti a loro riguardo e disse loro: «Voi siete spie! Voi siete venuti a vedere i punti scoperti del paese». Gli risposero: «No, signore mio; i tuoi servi sono venuti per acquistare viveri. Noi siamo tutti figli di un solo uomo. Noi siamo sinceri. I tuoi servi non sono spie!». Ma egli disse loro: «No, voi siete venuti a vedere i punti scoperti del paese!». Allora essi dissero: «Dodici sono i tuoi servi, siamo fratelli, figli di un solo uomo, nel paese di Canaan; ecco il più giovane è ora presso nostro padre e uno non c’è più». Giuseppe disse loro: «Le cose stanno come vi ho detto: voi siete spie. In questo modo sarete messi alla prova: per la vita del faraone, non uscirete di qui se non quando vi avrà raggiunto il vostro fratello più giovane. Mandate uno di voi a prendere il vostro fratello; voi rimarrete prigionieri. Siano così messe alla prova le vostre parole, per sapere se la verità è dalla vostra parte. Se no, per la vita del faraone, voi siete spie!». E li tenne in carcere per tre giorni. Al terzo giorno Giuseppe disse loro: «Fate questo e avrete salva la vita; io temo Dio! Se voi siete sinceri, uno dei vostri fratelli resti prigioniero nel vostro carcere e voi andate a portare il grano per la fame delle vostre case. Poi mi condurrete qui il vostro fratello più giovane. Così le vostre parole si dimostreranno vere e non morirete». Essi annuirono. Si dissero allora l’un l’altro: «Certo su di noi grava la colpa nei riguardi di nostro fratello, perché abbiamo visto la sua angoscia quando ci supplicava e non lo abbiamo ascoltato. Per questo ci ha colpito quest’angoscia». Ruben prese a dir loro: «Non vi avevo detto io: Non peccate contro il ragazzo? Ma non mi avete dato ascolto. Ecco ora ci si domanda conto del suo sangue». Non sapevano che Giuseppe li capiva, perché tra lui e loro vi era l’interprete. Allora egli si allontanò da loro e pianse. Poi tornò e parlò con essi. Scelse tra di loro Simeone e lo fece incatenare sotto i loro occhi. Quindi Giuseppe diede ordine che si riempissero di grano i loro sacchi e si rimettesse il denaro di ciascuno nel suo sacco e si dessero loro provviste per il viaggio. E così venne loro fatto. Essi caricarono il grano sugli asini e partirono di là. 

Responsorio (Gen 42,21.22)
R. Certo su di noi grava la colpa nei riguardi di nostrofratello, pérché abbiamo visto la sua angoscia quando ci supplicava e non lo abbiamo ascoltato. 
*Per questo ci ha colpito quest’angoscia.
V. Ruben prese a dir loro: Non vi avevo detto io: non peccatecontro il ragazzo? Ma non mi avete dato ascolto. 
R. Per questo ci ha colpito quest’angoscia.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                           (62-63) Mantenete la concordia nella carità e nella pace 

Abbiamo scritto abbastanza, fratelli, su ciò che riguarda la nostra religione ed è utilissimo a chi vuole vivere una vita virtuosa praticando la pietà e la giustizia. Abbiamo accennato a ogni argomento: la fede, la penitenza, la carità sincera, la continenza, la castità, la pazienza. Vi abbiamo ricordato che è necessario piacere a Dio onnipotente vivendo nella giustizia, nella verità e generosità; mantenendo la concordia col perdono delle offese, la carità, la pace, una costante equità, come agirono i nostri padri di cui vi parlammo, con spirito di umiltà verso Dio, Padre e creatore, e verso tutti gli uomini. E questi ammonimenti abbiamo rivolto a voi tanto più volentieri perché consapevoli di scrivere a fedeli esemplari che hanno approfondito la scienza divina. È dunque giusto che seguendo esempi così grandi e numerosi, ci sottomettiamo e ubbidiamo a coloro che sono le guide delle nostre anime, affinché, pacificati dopo le vane contese, possiamo giungere pienamente al fine che ci viene proposto dalla fede. Ci darete gioia e letizia se, docili a quanto vi scriviamo mossi dallo Spirito Santo, troncherete ogni risentimento e gelosia, mettendo in pratica questa nostra esortazione alla pace e alla concordia. Vi abbiamo anche mandato uomini fedeli e saggi, vissuti in mezzo a noi dalla giovinezza fino alla vecchiaia, dando costante testimonianza di integrità. Essi saranno testimoni tra voi e noi. Questo abbiamo fatto perché sappiate che ogni nostra preoccupazione ha avuto ed ha questo scopo: che presto giungiate alla pace. 

Responsorio (Gal 6,2; 5,13)
R. Portate i pesi gli uni degli altri, 
*così adempirete la leggedi Cristo. 
V. Mediante la carità siate a servizio gli uni degli altri,
R. così adempirete la legge di Cristo.