Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi             (43,1-11a.13-17.26-34) Nuovo viaggio in Egitto dei fratelli di Giuseppe.

La carestia continuava a gravare sul paese. Quando ebbero finito di consumare il grano che avevano portato dall’Egitto, il padre disse loro: «Tornate là e acquistate per noi un po’ di viveri». Ma Giuda gli disse: «Quell’uomo ci ha dichiarato severamente: Non verrete alla mia presenza, se non avrete con voi il vostro fratello! Se tu sei disposto a lasciar partire con noi nostro fratello, andremo laggiù e ti compreremo il grano. Ma se tu non lo lasci partire, noi non ci andremo, perché quell’uomo ci ha detto: Non verrete alla mia presenza, se non avrete con voi il vostro fratello!». Israele disse: «Perché mi avete fatto questo male, cioè far sapere a quell’uomo che avevate ancora un fratello?». Risposero: «Quell’uomo ci ha interrogati con insistenza intorno a noi e alla nostra parentela: È ancora vivo vostro padre? Avete qualche fratello? e noi abbiamo risposto secondo queste domande. Potevamo sapere ch’egli avrebbe detto: Conducete qui vostro fratello?». Giuda disse a Israele suo padre: «Lascia venire il giovane con me; partiremo subito per vivere e non morire, noi, tu e i nostri bambini. Io mi rendo garante di lui: dalle mie mani lo reclamerai. Se non te lo ricondurrò, se non te lo riporterò, io sarò colpevole contro di te per tutta la vita. Se non avessimo indugiato, ora saremmo già di ritorno per la seconda volta». Israele loro padre rispose: «Se è così, fate pure: mettete nei vostri bagagli i prodotti più scelti del paese e portateli in dono a quell’uomo. Prendete anche vostro fratello, partite e tornate da quell’uomo. Dio onnipotente vi faccia trovare misericordia presso quell’uomo, così che vi rilasci l’altro fratello e Beniamino. Quanto a me, una volta che non avrò più i miei figli, non li avrò più...!». Presero dunque i nostri uomini questo dono e il doppio del denaro e anche Beniamino, partirono, scesero in Egitto e si presentarono a Giuseppe. Quando Giuseppe ebbe visto Beniamino con loro, disse al suo maggiordomo: «Conduci questi uomini in casa, macella quello che occorre e prepara, perché questi uomini mangeranno con me a mezzogiorno». Il maggiordomo fece come Giuseppe aveva ordinato e introdusse quegli uomini nella casa di Giuseppe. Quando Giuseppe arrivò a casa, gli presentarono il dono, che avevano con sé, e si prostrarono davanti a lui con la faccia a terra. Egli domandò loro come stavano e disse «Sta bene il vostro vecchio padre, di cui mi avete parlato? Vive ancora?». Risposero: «Il tuo servo, nostro padre, sta bene, è ancora vivo» e si inginocchiarono prostrandosi. Egli alzò gli occhi e guardò Beniamino, suo fratello, il figlio di sua madre, e disse: «È questo il vostro fratello più giovane, di cui mi avete parlato?»; e aggiunse: «Dio ti conceda grazia, figlio mio!». Giuseppe uscì in fretta, perché si era commosso nell’intimo alla presenza di suo fratello e sentiva il bisogno di piangere; entrò nella sua camera e pianse. Poi si lavò la faccia, uscì e, facendosi forza, ordinò: «Servite il pasto». Fu servito per lui a parte, per loro a parte e per i commensali egiziani a parte, perché gli Egiziani non possono prender cibo con gli Ebrei: ciò sarebbe per loro un abominio. Presero posto davanti a lui dal primogenito al più giovane, ciascuno in ordine di età ed essi si guardavano con meraviglia l’un l’altro. Egli fece portare loro porzioni prese dalla propria mensa, ma la porzione di Beniamino era cinque volte più abbondante di quella di tutti gli altri. E con lui bevvero fino all’allegria. 

Responsorio (Cfr. Gen 43,12.14.11)
R. Prendete con voi dei doni e andate da quell’uomo potente, e quandolo avrete trovato, adoratelo prostrati. 
*Dio onnipotente vi facciatrovare misericordia presso di lui, cosicché vi rilasci questo vostro fratello, Beniamino, e l’altro che tiene prigioniero. 
V. Mettete nei vostri bagagli i prodotti più scelti del paese eportateli in dono a quell’uomo. 
R. Dio onnipotente vi faccia trovare misericordia presso di lui,cosicché vi rilasci questo vostro fratello, Beniamino, e l’altro che tiene prigioniero. 

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                                               (64-65) La grazia di nostro Signore Gesù Cristo sia con voi e con tutti coloro che sono stati chiamati 

Dio che tutto vede, Signore degli spiriti e di ogni carne, che elesse il Signore Gesù Cristo e noi per mezzo di lui a essere suo popolo, dia a ogni anima che avrà invocato il suo nome santo e glorioso, fede, timore, pace, pazienza, longanimità, continenza, castità e purezza per piacere al suo nome, per mezzo del sommo sacerdote e protettore nostro Gesù Cristo, per il quale a lui sia gloria e maestà, potenza e onore nei secoli dei secoli. Amen! Rimandateci subito con gioia e pace i delegati che vi mandiamo: Claudio Efebo, Valerio Bitone e anche Fortunato, affinché ci annuncino al più presto che la pace e la concordia tanto desiderate si sono ristabilite fra voi, in modo che anche noi possiamo al più presto rallegrarci del vostro buon ordine. La grazia di nostro Signore Gesù Cristo sia con voi e con tutti coloro che dovunque sono chiamati da Dio per mezzo suo e per suo mezzo a Dio sia gloria, onore, potenza, maestà e regno eterno dai secoli e per i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Fil 2,2.3.4; 1Ts 5,14.15)
R. Rendete piena la mia gioia con l’unione dei vostri spiriti, con lastessa carità, con i medesimi sentimenti. 
*Non cerchi ciascuno il propriointeresse, ma anche quello degli altri. 
V. Sostenete i deboli, siate pazienti con tutti, cercate sempre il bene,tra voi e con tutti. 
R. Non cerchi ciascuno il proprio interesse, ma anche quello deglialtri. 