Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi            (45,1-15.21-28; 46,1-7) Riconciliazione di Giuseppe con i fratelli.

Giuseppe non poté più contenersi dinanzi ai circostanti e gridò: «Fate uscire tutti dalla mia presenza!». Così non restò nessuno presso di lui, mentre Giuseppe si faceva conoscere ai suoi fratelli. Ma diede in un grido di pianto e tutti gli Egiziani lo sentirono e la cosa fu risaputa nella casa del faraone. Giuseppe disse ai fratelli: «Io sono Giuseppe! Vive ancora mio padre?». Ma i suoi fratelli non potevano rispondergli, perché atterriti dalla sua presenza. Allora Giuseppe disse ai fratelli: «Avvicinatevi a me!». Si avvicinarono e disse loro: «Io sono Giuseppe, il vostro fratello, che voi avete venduto per l’Egitto. Ma ora non vi rattristate e non vi crucciate per avermi venduto quaggiù, perché Dio mi ha mandato qui prima di voi per conservarvi in vita. Perché già da due anni vi è la carestia nel paese e ancora per cinque anni non vi sarà né aratura né mietitura. Dio mi ha mandato qui prima di voi, per assicurare a voi la sopravvivenza nel paese e per salvare in voi la vita di molta gente. Dunque non siete stati voi a mandarmi qui, ma Dio ed Egli mi ha stabilito padre per il faraone, signore su tutta la sua casa e governatore di tutto il paese d’Egitto. Affrettatevi a salire da mio padre e ditegli: Dice il tuo figlio Giuseppe: Dio mi ha stabilito signore di tutto l’Egitto. Vieni quaggiù presso di me e non tardare. Abiterai nel paese di Gosen e starai vicino a me tu, i tuoi figli e i figli dei tuoi figli, i tuoi greggi e i tuoi armenti e tutti i tuoi averi. Là io ti darò il sostentamento, poiché la carestia durerà ancora cinque anni, e non cadrai nell’indigenza tu, la tua famiglia e quanto possiedi. Ed ecco, i vostri occhi lo vedono e lo vedono gli occhi di mio fratello Beniamino: è la mia bocca che vi parla! Riferite a mio padre tutta la gloria che io ho in Egitto e quanto avete visto; affrettatevi a condurre quaggiù mio padre». Allora egli si gettò al collo di Beniamino e pianse. Anche Beniamino piangeva stretto al suo collo. Poi baciò tutti i fratelli e pianse stringendoli a sé. Dopo, i suoi fratelli si misero a conversare con lui. Così fecero i figli d’Israele. Giuseppe diede loro carri secondo l’ordine del faraone e diede loro una provvista per il viaggio. Diede a tutti una muta di abiti per ciascuno, ma a Beniamino diede trecento sicli d’argento e cinque mute di abiti. Allo stesso modo mandò al padre dieci asini carichi dei migliori prodotti dell’Egitto e dieci asine cariche di grano, pane e viveri per il viaggio del padre. Poi congedò i fratelli e, mentre partivano, disse loro: «Non litigate durante il viaggio!». Così essi ritornarono dall’Egitto e arrivarono nel paese di Canaan, dal loro padre Giacobbe e subito gli riferirono: «Giuseppe è ancora vivo, anzi governa tutto il paese d’Egitto!». Ma il suo cuore rimase freddo, perché non poteva credere loro. Quando però essi gli riferirono tutte le parole che Giuseppe aveva detto loro ed egli vide i carri che Giuseppe gli aveva mandati per trasportarlo, allora lo spirito del loro padre Giacobbe si rianimò. Israele disse: «Basta! Giuseppe, mio figlto, è vivo. Andrò a vederlo prima di morire!». Israele dunque levò le tende con quanto possedeva e arrivò a Bersabea, dove offrì sacrifici al Dio di suo padre Isacco. Dio disse a Israele in una visione notturna: «Giacobbe, Giacobbe!». Rispose: «Eccomi!». Riprese: «Io sono Dio, il Dio di tuo padre. Non temere di scendere in Egitto, perché laggiù io farò di te un grande popolo. Io scenderò con te in Egitto e io certo ti farò tornare. Giuseppe ti chiuderà gli occhi». Giacobbe si alzò da Bersabea e i figli di Israele fecero salire il loro padre Giacobbe, i loro bambini e le loro donne sui carri che il faraone aveva mandati per trasportarlo. Essi presero il loro bestiame e tutti i beni che avevano acquistati nel paese di Canaan e vennero in Egitto: Giacobbe cioè e con lui tutti i suoi discendenti; i suoi figli e i nipoti, le sue figlie e le nipoti, tutti i suoi discendenti egli condusse con sé in Egitto. 

Responsorio (Cfr. Gen 45,3.4.5.2)
R. Giuseppe disse ai suoi fratelli: 
*Non vi rattristate e non vicrucciate, perché Dio mi ha mandato qui prima di voi per conservarvi in vita. 
V. Diede in un grido di pianto che tutti gli Egiziani lo sentirono etutta la casa del Faraone; e disse ai suoi fratelli: 
R. Non vi rattristate e non vi crucciate, perché Dio mi ha mandato quiprima di voi per conservarvi in vita. 

Seconda Lettura 
Dagli “Opuscoli” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (C. 10) Abramo, esempio di fede eccezionale 

«Egli ebbe fede sperando contro ogni speranza e così divenne padre di molti popoli» (Rm 4,18). Cosa vuol dire «sperando contro ogni speranza»? Contro ogni speranza umana. Nella speranza in Dio però, la quale tutto vince, tutto può, tutto spera. E credette: non soltanto che sarebbe divenuto padre, ma padre di molti popoli, lui, vecchio e già inaridito, con una moglie sterile e avanzata negli anni. «Come gli era stato detto: Così sarà la tua discendenza, egli non vacillò nella fede, pur vedendo già come morto il proprio corpo – aveva circa cento anni – e morto il seno di Sara. Per la promessa di Dio non esitò con incredulità, ma si rafforzò nella fede e diede gloria a Dio, pienamente convinto che quanto egli aveva promesso era anche capace di portarlo a compimento» (Rm 4,18-21). Questo è veramente glorificare Dio: affidarsi alla sua provvidenza per noi incomprensibile, e alla sua ineffabile potenza, senza cercar di scrutare o indagare, e senza dire: Perché questo? a che scopo? come avverrà? Né Abramo è degno di ammirazione solo per questo: ma anche perché dopo tale promessa gli viene ordinato di sacrificare quel suo figlio unigenito che tanto ama, eppure non si scandalizza. Insieme a tutte le altre considerazioni, soprattutto avrebbe potuto fornirgli motivo di scandalo la promessa e l’assicurazione precedente, cui ora contrastava l’ordine ricevuto. Gli era stato promesso: Così sarà la tua discendenza, come le stelle del cielo (cfr. Gen 15,5; 22,17); e ora gli veniva ordinato di togliere di mezzo, uccidendolo crudelmente, il figlio suo unigenito la cui discendenza doveva riempire il mondo. Ma neppure ora si scandalizza o si turba quel giusto, che non reagisce come avrebbe reagito uno stolto o uno che ragionasse umanamente. Per questo Mosè lo ammira e dice: «Dopo queste cose, Dio mise alla prova Abramo e gli disse: Prendi tuo figlio, il tuo unico figlio che ami, Isacco, e offrilo in olocausto su di un monte che io ti indicherò» (Gen 22,1.2). E la promessa? e l’assicurazione che egli sarebbe stato padre di popoli, e che la sua discendenza sarebbe stata numerosa come le stelle del cielo? Osserva come dopo queste parole, pur avendo udito che doveva uccidere il figlio suo, accettò di immolare colui da cui doveva nascere una così grande moltitudine di popoli, di immolarlo dico, cioè di toglierlo di mezzo e offrirlo in olocausto a Dio. A ragione Paolo, lodandolo ed esaltandolo proprio per questo, ce lo pone a esempio e dice: «Per fede Abramo, messo alla prova, offrì Isacco»; e per sottolineare la grandezza del suo gesto e l’esempio di fede che ci ha fornito, soggiunge: «e proprio lui, che aveva ricevuto le promesse, offrì il suo unico figlio» (Eb 11,17). 

Responsorio (Gc 2,23)
R. Abramo ebbe fede in Dio e gli fu accreditato a giustizia, 
*e fuchiamato amico di Dio. 
V. Fu giusto al cospetto del Signore, e camminò nelle sue vie,
R. e fu chiamato amico di Dio.