Dagli Atti degli Apostoli (16,16-40)  Difficoltà di Paolo a Filippi  .

Mentre andavamo alla preghiera, venne verso di noi una giovane schiava, che aveva uno spirito di divinazione e procurava molto guadagno ai suoi padroni facendo l’indovina. Essa seguiva Paolo e noi gridando: <Questi uomini sono servi del Dio Altissimo e vi annunziano la via della salvezza>. Questo fece per molti giorni finché Paolo, mal sopportando la cosa, si volse e disse allo spirito: <In nome di Gesù Cristo ti ordino di partire da lei>. E lo spirito partì all’istante. Ma vedendo i padroni che era partita anche la speranza del loro guadagno, presero Paolo e Sila e li trascinarono nella piazza principale davanti ai capi della città; presentandoli ai magistrati, dissero: <Questi uomini gettano il disordine nella nostra città; sono Giudei e predicano usanze che a noi Romani non è lecito accogliere né praticare>. La folla allora insorse contro di loro, mentre i magistrati, fatti strappare loro i vestiti, ordinarono di bastonarli e, dopo averli caricati di colpi, li gettarono in prigione e ordinarono al carceriere di far buona guardia. Egli, ricevuto quest’ordine, li gettò nella cella più interna della prigione e strinse i loro piedi nei ceppi. Verso mezzanotte Paolo e Sila, in preghiera, cantavano inni a Dio, mentre i carcerati stavano ad ascoltarli. D’improvviso venne un terremoto così forte che furono scosse le fondamenta della prigione; subito tutte le porte si aprirono e si sciolsero le catene di tutti. Il carceriere si svegliò e vedendo aperte le porte della prigione, tirò fuori la spada per uccidersi, pensando che i prigionieri fossero fuggiti. Ma Paolo gli gridò forte: <Non farti del male, siamo tutti qui>. Quegli allora chiese un lume, si precipitò dentro e tremando si gettò ai piedi di Paolo e Sila; poi li condusse fuori e disse: <Signori, cosa devo fare per esser salvato?>. Risposero: <Credi nel Signore Gesù e sarai salvato tu e la tua famiglia>. E annunziarono la parola del Signore a lui e a tutti quelli della sua casa. Egli li prese allora in disparte a quella medesima ora della notte, ne lavò le piaghe e subito si fece battezzare con tutti i suoi; poi li fece salire in casa, apparecchiò la tavola e fu pieno di gioia insieme a tutti i suoi per aver creduto in Dio. Fattosi giorno, i magistrati inviarono le guardie a dire: <Libera quegli uomini!>. Il carceriere annunziò a Paolo questo messaggio: <I magistrati hanno ordinato di lasciarvi andare! Potete dunque uscire e andarvene in pace>. Ma Paolo disse alle guardie: <Ci hanno percosso in pubblico e senza processo, sebbene siamo cittadini romani, e ci hanno gettati in prigione; e ora ci fanno uscire di nascosto? No davvero! Vengano di persona a condurci fuori!>. E le guardie riferirono ai magistrati queste parole. All’udire che erano cittadini romani, si spaventarono; vennero e si scusarono con loro; poi li fecero uscire e li pregarono di partire dalla città. Usciti dalla prigione, si recarono a casa di Lidia dove, incontrati i fratelli, li esortarono e poi partirono. 

Responsorio (At 16,4.5; 13,52)
R. Percorrevano le città e trasmettevano loro ledecisioni prese dagli apostoli e dagli anziani. 
*Intanto le comunità siandavano fortificando nella fede e crescevano di numero ogni giorno. Alleluia. 
V. I discepoli erano pieni di gioia e di SpiritoSanto. 
R. Intanto le comunità si andavano fortificandonella fede e crescevano di numero ogni giorno. Alleluia. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote (Lib. 5,9) Innestàti su Cristo, bisogna che il Padre agricoltore ci poti 

Se siamo stati innestati su lui <con una morte simile alla sua, lo saremo anche con la sua risurrezione. Sappiamo bene che il nostro uomo vecchio è stato crocifisso con lui, perché fosse distrutto il corpo del peccato, e noi non fossimo più schiavi del peccato. Infatti chi è morto, è ormai libero dal peccato (Rm 6,5-7). L’Apostolo dice dunque che siamo morti al peccato e chiunque di noi è stato battezzato in Cristo, è stato battezzato nella sua morte. Scrive che siamo stati innestati su lui a somiglianza della sua morte, aggiungendo che se abbiamo una morte simile alla sua, in quanto è morto al peccato, dobbiamo anche aspettare una risurrezione simile alla sua. Ma perché questo possa avvenire, dimostra fino a che punto debba essere crocifisso con Cristo il nostro uomo vecchio. Per uomo vecchio bisogna intendere la nostra precedente vita trascorsa nei peccati, alla quale poniamo fine e che in qualche modo annientiamo quando accogliamo la fede nella croce di Cristo, per cui si distrugge il corpo del peccato, così che le nostre membra che servivano al peccato, non servano più ad esso, ma a Dio. Ma riprendendo il discorso, vediamo che cosa significhi essere innestati su Cristo con una morte simile alla sua. L’Apostolo presenta la morte di Cristo a cui ci vuole innestati come la piantagione di un albero, affinché prendendo vigore dalla sua radice, anche la nostra radice produca rami di giustizia e frutti di vita. Se vuoi conoscere nella Scrittura quale sia la pianta su cui dobbiamo essere innestati e di qual natura sia l’albero, senti che cosa è scritto della Sapienza: <È albero di vita per chi spera in essa, e chi ad essa si stringe è beato> (Pr 3,18). <Cristo, dunque, che è potenza di Dio e sapienza di Dio> (1Cor 1,24), è l’albero di vita su cui dobbiamo essere innestati; e la sua morte, per un nuovo e amabile dono di Dio, diventa per noi albero di vita. Con ragione però l’Apostolo, sapendo che qui non si tratta della morte comune ma della morte al peccato, non dice: innestati alla sua morte, ma a somiglianza della sua morte. Cristo infatti è morto per il peccato una volta per sempre, egli che assolutamente <non commise peccato, né si trovò inganno sulla sua bocca> (1Pt 2,22) Questo non si può trovare in modo così assoluto in nessun altro uomo. Nessuno è mondo dal peccato, neppure il bambino di un giorno (cfr. Sal 13,3). Quindi è certo che noi non possiamo morire della morte di cui per il peccato è morto Gesù, che in verità non lo ha commesso, perché noi non possiamo ignorare in modo assoluto il peccato. Possiamo tuttavia avere una somiglianza, in quanto ci asteniamo dal peccato imitando Gesù e seguendo le sue orme. Questa è la possibilità data alla natura umana di avere una somiglianza con la sua morte, poiché imitando lui non pecca. E osserva come fosse necessario scegliere l’immagine della piantagione. Ogni pianta infatti, dopo la morte dell’inverno, aspetta la risurrezione della primavera. Se dunque noi siamo uniti alla morte di Cristo nell’inverno di questo mondo e della vita presente, anche nella primavera futura saremo trovati quali frutti di giustizia provenienti dalla radice di Cristo. E se siamo innestati su lui, è necessario che il Padre agricoltore ci poti, come tralci della vera vite, perché portiamo frutto più abbondante. 

Responsorio (Col 3,3; Rm 6,11)
R. Voi siete morti e la vostra vita è ormainascosta con Cristo in Dio! 
*Quando si manifesterà Cristo, la vostravita, allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria, alleluia. 
V. Anche voi consideratevi morti al peccato, maviventi per Dio, in Cristo Gesù, alleluia. 
R. Quando si manifesterà Cristo, la vostra vita,allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria, alleluia. 