Dagli Atti degli Apostoli (19,1-20)  Paolo a Efeso  .

Mentre Apollo era a Corinto, Paolo, attraversate le regioni dell’altopiano, giunse a Efeso. Qui trovò alcuni discepoli e disse loro: <Avete ricevuto lo Spirito Santo quando siete venuti alla fede?>. Gli risposero: <Non abbiamo nemmeno sentito dire che ci sia uno Spirito Santo>. Ed egli disse: <Quale battesimo avete ricevuto?>. <Il battesimo di Giovanni>, risposero. Disse allora Paolo: <Giovanni ha amministrato un battesimo di penitenza, dicendo al popolo di credere in colui che sarebbe venuto dopo di lui, cioè in Gesù>. Dopo aver udito questo, si fecero battezzare nel nome del Signore Gesù e non appena Paolo ebbe imposto loro le mani, scese su di loro lo Spirito Santo e parlavano in lingue e profetavano. Erano in tutto circa dodici uomini. Entrato poi nella sinagoga, vi poté parlare liberamente per tre mesi, discutendo e cercando di persuadere gli ascoltatori circa il regno di Dio. Ma poiché alcuni si ostinavano e si rifiutavano di credere dicendo male in pubblico di questa nuova dottrina, si staccò da loro separando i discepoli e continuò a discutere ogni giorno nella scuola di un certo Tiranno. Questo durò due anni, col risultato che tutti gli abitanti della provincia d’Asia, Giudei e Greci, poterono ascoltare la parola del Signore. Dio intanto operava prodigi non comuni per opera di Paolo, al punto che si mettevano sopra i malati fazzoletti o grembiuli che erano stati a contatto con lui e le malattie cessavano e gli spiriti cattivi fuggivano. Alcuni esorcisti ambulanti giudei, si provarono a invocare anch’essi il nome del Signore Gesù sopra quanti avevano spiriti cattivi, dicendo: <Vi scongiuro per quel Gesù che Paolo predica>. Facevano questo sette figli di un certo Sceva, un sommo sacerdote giudeo. Ma lo spirito cattivo rispose loro: <Conosco Gesù e so chi è Paolo, ma voi chi siete?>. E l’uomo che aveva lo spirito cattivo, slanciatosi su di loro, li afferrò e li trattò con tale violenza che essi fuggirono da quella casa nudi e coperti di ferite. Il fatto fu risaputo da tutti i Giudei e dai Greci che abitavano a Efeso e tutti furono presi da timore e si magnificava il nome del Signore Gesù. Molti di quelli che avevano abbracciato la fede venivano a confessare in pubblico le loro pratiche magiche e un numero considerevole di persone che avevano esercitato le arti magiche portavano i propri libri e li bruciavano alla vista di tutti. Ne fu calcolato il valore complessivo e trovarono che era di cinquantamila dramme d’argento. Così la parola del Signore cresceva e si rafforzava. 

Responsorio (At 15,8-9; 11,18)
R. Dio, che conosce i cuori, ha concesso anche aloro lo Spirito Santo, come a noi. 
*E non ha fatto nessunadiscriminazione tra noi e loro, purificandone i cuori con la fede. Alleluia. 
V. Dunque anche ai pagani Dio ha concesso che siconvertano perché abbiano la vita. 
R. E non ha fatto nessuna discriminazione tra noie loro, purificandone i cuori con la fede. Alleluia. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “La vita in Cristo” di Nicola Cabasilas (L. 3) L’unzione dello Spirito Santo 

L’opera del battesimo è di comunicare la forza e l’efficacia dello Spirito buono; e l’unzione stessa introduce il Signore Gesù, nel quale è tutta la salvezza degli uomini, tutta la speranza del bene; per lui ci viene la partecipazione dello Spirito Santo e l’accesso al Padre. Ma ciò che questo unguento procurerà sempre ai cristiani, e che è molto utile in ogni tempo, sono i doni di pietà, preghiera, carità, castità e altri, che sono molto vantaggiosi a quelli che li ricevono. Questo però da molti cristiani non è affatto compreso, restando loro nascosto quanto grande sia l’importanza di questo sacramento, anzi, com’è scritto: <Non hanno nemmeno sentito dire che ci sia uno Spirito Santo> (At 19,2). Alcuni sono incapaci di capire i doni del battesimo perché lo ricevono prima dell’età adatta; altri lo ricevono nella giovinezza quando, volti ormai alle cose ignominiose, hanno l’occhio dell’anima accecato. Pertanto lo Spirito largisce realmente i suoi doni ai battezzati <distribuendo a ciascuno come vuole> (1Cor 12,11). Né il Signore ha smesso di farci del bene, avendo promesso di essere con noi fino alla consumazione dei secoli. Non è davvero vana e superflua questa iniziazione; ma, come abbiamo ricevuto dal divino lavacro la remissione dei peccati e dalla sacra mensa il corpo di Cristo, né questi benefici cesseranno finché non apparirà colui che è il loro fondamento, così conviene che i cristiani godano del sacratissimo unguento ed è assolutamente doveroso che partecipino dei doni dello Spirito Santo. Non sarebbe davvero conveniente che, mentre egli riempie di efficacia gli altri sacramenti, lasciasse questo senza frutto. Come credere con san Paolo che <è fedele colui che ha promesso> (Eb 10,23) e dubitare di questo? Dal momento che è necessario o non vedere il bene in nessun sacramento o vederlo in tutti, e dato che la medesima virtù opera in essi perché unica è l’immolazione dell’unico Agnello, allora è certo che la sua morte e il suo sangue conferiscono la perfezione a tutti i sacramenti. Perciò lo Spirito Santo ci è donato veramente: ad alcuni perché possano fare del bene agli altri e, come dice Paolo, edificare la Chiesa predicando le cose future o comunicando i misteri, o scacciando le malattie con la loro parola; ad altri poi affinché diventino migliori, modelli di pietà o di castità o di straordinaria umiltà. In tutti gli iniziati il sacramento opera ciò che gli è proprio, anche se non tutti hanno la conoscenza dei doni e la capacità di servirsi bene di tali ricchezze. Molti perché a causa dell’età immatura non sono in grado di afferrare con l’intelligenza; altri perché non sono stati preparati e non vi portano le necessarie disposizioni. 

Responsorio (Ef 1,13-14; 2Cor 1,2l.22)
R. Per aver creduto avete ricevuto il suggellodello Spirito Santo che era stato promesso, il quale è caparra della nostra eredità. 
*In attesa della completa redenzione di coloro che Dio siè acquistato, alleluia. 
V. E Dio stesso che ci ha conferito l’unzione, ciha impresso il sigillo e ci ha dato la caparra dello Spirito nei nostri cuori. 
R. In attesa della completa redenzione di coloroche Dio si è acquistato, alleluia. Orazione        O Dio, che per la tua grazia, da peccatori ci fai giusti e da infelici ci rendi beati, custodisci in noi il tuo dono, perché giustificati mediante la fede perseveriamo nel tuo servizio. Per il nostro Signore. 