Dagli Atti degli Apostoli (19,21-41)  Sommossa di Efeso contro Paolo  .

Dopo questi fatti, Paolo si mise in animo di attraversare la Macedonia e l’Acaia e di recarsi a Gerusalemme dicendo: <Dopo essere stato là devo vedere anche Roma>. Inviati allora in Macedonia due dei suoi aiutanti, Timoteo ed Erasto, si trattenne ancora un po’ di tempo nella provincia di Asia. Verso quel tempo scoppiò un gran tumulto riguardo alla nuova dottrina. Un tale, chiamato Demetrio, argentiere, che fabbricava tempietti di Artemide in argento e procurava in tal modo non poco guadagno agli artigiani, li radunò insieme agli altri che si occupavano di cose del genere e disse: <Cittadini, voi sapete che da questa industria proviene il nostro benessere; ora potete osservare e sentire come questo Paolo ha convinto e sviato una massa di gente, non solo di Efeso, ma si può dire di tutta l’Asia affermando che non sono dèi quelli fabbricati da mani d’uomo. Non soltanto c’è il pericolo che la nostra categoria cada in discredito, ma anche che il santuario della grande dea Artemide non venga stimato più nulla e venga distrutta la grandezza di colei che l’Asia e il mondo intero adorano>. All’udire ciò s’infiammarono d’ira e si misero a gridare: <Grande è l’Artemide degli Efesini!>. Tutta la città fu in subbuglio e tutti si precipitarono in massa nel teatro, trascinando con sé Gaio e Aristarco macedoni, compagni di viaggio di Paolo. Paolo voleva presentarsi alla folla, ma i discepoli non glielo permisero. Anche alcuni dei capi della provincia, che gli erano amici, mandarono a pregarlo di non avventurarsi nel teatro. Intanto, chi gridava una cosa, chi un’altra; l’assemblea era confusa e i più non sapevano il motivo per cui erano accorsi. Alcuni della folla fecero intervenire un certo Alessandro, che i Giudei avevano spinto avanti ed egli, fatto cenno con la mano, voleva tenere un discorso di difesa davanti al popolo. Appena s’accorsero che era Giudeo, si misero tutti a gridare in coro per quasi due ore: <Grande è l’Artemide degli Efesini!>. Alla fine il cancelliere riuscì a calmare la folla e disse: <Cittadini di Efeso, chi fra gli uomini non sa che la città di Efeso è custode del tempio della grande Artemide e della sua statua caduta dal cielo? Poiché questi fatti sono incontestabili, è necessario che stiate calmi e non compiate gesti inconsulti. Voi avete condotto qui questi uomini che non hanno profanato il tempio, né hanno bestemmiato la nostra dea. Perciò se Demetrio e gli artigiani che sono con lui hanno delle ragioni da far valere contro qualcuno, ci sono per questo i tribunali e vi sono i proconsoli: si citino in giudizio l’un l’altro. Se poi desiderate qualche altra cosa, si deciderà nell’assemblea ordinaria. C’è il rischio di essere accusati di sedizione per l’accaduto di oggi, non essendoci alcun motivo per cui possiamo giustificare questo assembramento>. E con queste parole sciolse l’assemblea. 

Responsorio (Cfr. 2Cor 1,8.9)
R. Non vogliamo che ignoriate la tribolazione checi è capitata in Asia. 
*Non abbiamo, però, riposto la fiducia in noi, manel Dio che risuscita i morti. Alleluia, alleluia. 
V. Ci ha colpiti oltre misura, al di là dellenostre forze. 
R. Non abbiamo, però, riposto la fiducia in noi,ma nel Dio che risuscita i morti. Alleluia, alleluia. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul salmo 118” di sant’Ambrogio, vescovo (Disc. 7,6-7) Nel tempo della prova ci consola la speranza 

<Questo mi consola nella miseria: la tua parola mi fa vivere> (Sal 118,50). Questa è la speranza, questa è la consolazione che mi è venuta incontro con la tua parola, per poter sopportare le asprezze presenti. Quando Paolo perseguita il Nome, non ha la consolazione della speranza; quando invece soffre per il Nome, attinge la speranza dalla consolazione. Senti come ci consola dopo esser divenuto credente: <Chi ci separerà dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione, l’angoscia, la persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada? Proprio come sta scritto: Per causa tua siamo messi a morte tutto il giorno, siamo trattati come pecore da macello>. E aggiunge per quale ragione si possa sopportare tutto questo con pazienza: <Ma in tutte queste cose noi siamo più che vincitori per virtù di colui che ci ha amati> (Rm 8,35-37). Se dunque qualcuno vuol superare le avversità, la persecuzione, il pericolo, la morte, una grave malattia, l’assalto dei ladri, la confisca dei beni o qualunque altra cosa in questo mondo si consideri sventura, facilmente supererà tutto se ha la speranza che lo consoli. Anche se capitano queste cose, non possono tuttavia esser gravi per chi dice: <Io ritengo che le sofferenze del momento presente non sono paragonabili alla gloria futura> (Rm 8,18). Giacché chi spera cose migliori non è mai abbattuto dalle più lievi. Nel tempo della nostra umiliazione ci consola dunque la speranza che non confonde. Ritengo poi che il tempo della prova sia quello dell’umiliazione della nostra anima. Infatti essa viene umiliata quando è lasciata in balìa del tentatore, quando deve esser messa alla prova con dure fatiche, sperimentando così nella lotta e nel combattimento lo scontro di forze contrarie. Ma in queste prove viene vivificata dalla parola di Dio. Questa parola è la vitale sostanza dell’anima nostra; la nutre, la fa crescere, la dirige. Non c’è un’altra cosa che possa far vivere l’anima ragionevole come la parola di Dio. Difatti, nel modo stesso che cresce il dialogo con Dio nell’anima nostra per l’accoglienza, l’intelligenza e la comprensione della parola, così cresce anche la sua vita. E viceversa, quando viene a mancare la parola di Dio nell’anima, anche la sua vita vien meno. Pertanto, come l’unione dell’anima e del corpo è animata, nutrita e sostenuta dal soffio vitale, così l’anima nostra è vivificata dalla parola di Dio e dalla grazia spirituale. Perciò dobbiamo sforzarci in ogni modo di metter da parte tutto, di raccogliere in noi le parole di Dio e di trasfonderle nel nostro intimo, nei sentimenti, nelle sollecitudini, nei pensieri e nelle azioni, per corrispondere coi fatti alle parole delle Scritture e non essere in contraddizione con i precetti celesti; così che possiamo dire anche noi: <La tua parola mi fa vivere> (Sal 118,50). 

Responsorio (Sal 93,22; 117,14)
R. Il Signore è la mia difesa, 
*roccia del miorifugio è il mio Dio, alleluia. 
V. Mia forza e mio canto è il Signore, egli èstato la mia salvezza. 
R. Roccia del mio rifugio è il mio Dio, alleluia.Orazione        Donaci, o Padre, di uniformare la nostra vita al mistero pasquale che celebriamo nella gioia, perché la potenza del Signore risorto ci protegga e ci salvi. Per il nostro Signore. 