MARTEDÌ
MARTEDÌ
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (2,1-16)Lo Spirito scruta le profondità di Dio  .

Anch’io, o fratelli, quando venni tra voi, non mi presentai ad annunziarvi la testimonianza di Dio con sublimità di parola o di sapienza. Io ritenni infatti di non sapere altro in mezzo a voi se non Gesù Cristo, e questi crocifisso. Io venni in mezzo a voi in debolezza e con molto timore e trepidazione; e la mia parola e il mio messaggio non si basarono su discorsi persuasivi di sapienza, ma sulla manifestazione dello Spirito e della sua potenza, perché la vostra fede non fosse fondata sulla sapienza umana, ma sulla potenza di Dio. Tra i perfetti parliamo, sì, di sapienza, ma di una sapienza che non è di questo mondo, né dei dominatori di questo mondo che vengono ridotti al nulla; parliamo di una sapienza divina, misteriosa, che è rimasta nascosta, e che Dio ha preordinato prima dei secoli per la nostra gloria. Nessuno dei dominatori di questo mondo ha potuto conoscerla; se l’avessero conosciuta, non avrebbero crocifisso il Signore della gloria. Sta scritto infatti: «Quelle cose che occhio non vide, né orecchio udì, né mai entrarono in cuore di uomo, queste ha preparato Dio per coloro che lo amano». Ma a noi Dio le ha rivelate per mezzo dello Spirito; lo Spirito infatti scruta ogni cosa, anche le profondità di Dio. Chi conosce i segreti dell’uomo se non lo spirito dell’uomo che è in lui? Così anche i segreti di Dio nessuno li ha mai potuti conoscere se non lo Spirito di Dio. Ora, noi non abbiamo ricevuto lo spirito del mondo, ma lo Spirito di Dio per conoscere tutto ciò che Dio ci ha donato. Di queste cose noi parliamo, non con un linguaggio suggerito dalla sapienza umana, ma insegnato dallo Spirito, esprimendo cose spirituali in termini spirituali. L’uomo naturale però non comprende le cose dello Spirito di Dio; esse sono follia per lui, e non è capace di intenderle, perché se ne può giudicare solo per mezzo dello Spirito. L’uomo spirituale invece giudica ogni cosa, senza poter essere giudicato da nessuno. Chi infatti ha conosciuto il pensiero del Signore in modo da poterlo dirigere? Ora, noi abbiamo il pensiero di Cristo. 

Responsorio (Dn 2,22.28; 1Cor 2,9.10)
R. Dio svela cose profonde e occulte, e sa quel che è celato nelletenebre. 
*C’è un Dio nel cielo che svela i misteri.
V. Quelle cose che occhio non vide, né orecchio udì, né mai entrarono incuore di uomo, a noi Dio le ha rivelate per mezzo dello Spirito. 
R. C’è un Dio nel cielo che svela i misteri.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla prima lettera ai Corinzi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo             (7,1-2) Parliamo di una sapienza divina, misteriosa 

«Parliamo di una sapienza divina, misteriosa» (1Cor 2,7). Il mistero non ammette dimostrazione, ma annuncia ciò che è. Non sarebbe più mistero divino se tu vi aggiungessi qualcosa di tuo. Del resto si chiama mistero proprio perché crediamo non ciò che vediamo, ma altro è ciò che vediamo e altro quello in cui crediamo. Tale è la natura dei misteri della nostra fede. Diversa dinanzi al mistero è la reazione di me che credo e di chi non crede. Io ascolto che Cristo è stato crocifisso e rimango pieno di meraviglia dinanzi al suo amore per gli uomini; lo ascolta chi non crede e dice che è stoltezza. Io ascolto che egli si è fatto servo, e ammiro la sua sapienza; lo ascolta quell’altro e lo considera un’abiezione. Io sento che è morto, e stupisco dinanzi alla sua potenza che non è stata vinta dalla morte, ma anzi ha distrutto la morte; lo sente quello, e lo giudica una pazzia. Quando chi non crede sente parlare di risurrezione, la ritiene una favola; io invece, convinto all’evidenza dalle prove che possediamo, adoro l’economia di Dio. Quando quello sente parlare di lavacro, pensa solo all’acqua; io non solo vedo quello che appare, ma anche la purificazione dell’anima per mezzo dello Spirito. Quello pensa che io abbia lavato soltanto il corpo; io invece credo che anche l’anima è diventata pura e santa, e penso al sepolcro, alla risurrezione, alla santificazione, alla giustizia, alla redenzione, all’adozione, all’eredità, al regno dei cieli, allo Spirito che mi è stato dato. Non considero infatti quello che appare agli occhi del corpo, ma ciò che rappresenta agli occhi dell’anima. Sento nominare il corpo di Cristo: io intendo in un senso, colui che non crede in un altro. È come quando i bambini vedono un libro, ma non conoscendo il valore delle lettere non capiscono ciò che vedono. Così avviene nei riguardi del mistero: gl’infedeli odono, ma come non udissero; invece i credenti, che hanno ricevuto dallo Spirito la capacità di comprendere, penetrano nel significato nascosto. Questo intendeva Paolo quando diceva: «E se il nostro vangelo rimane velato, lo è per coloro che si perdono» (2Cor 4,3). Mistero perciò è precisamente quello che, benché predicato ovunque, non è compreso da coloro che non hanno un’anima retta; esso viene rivelato non dall’umana sapienza ma dallo Spirito Santo, nella misura in cui ci è dato comprenderlo. Perciò non è errato chiamare arcano questo mistero: infatti, neppure a noi credenti ne è data la piena percezione e la completa conoscenza. Per questo, Paolo dice: «La nostra conoscenza è imperfetta, e imperfetta la nostra profezia» (1Cor 13,9). «Ora vediamo come in uno specchio, in maniera confusa; ma allora vedremo a faccia a faccia» (1Cor 13,12). «Parliamo di una sapienza divina, misteriosa, che è rimasta nascosta e che Dio ha preordinato prima dei secoli per la nostra gloria» (1Cor 2,7). 

Responsorio (1Cor 1,21.23)
R. Poiché nel disegno sapiente di Dio, il mondo con tutta la suasapienza non ha conosciuto Dio, 
*è piaciuto a Dio di salvare i credenticon la stoltezza della predicazione. 
V. Noi predichiamo Cristo crocifisso, scandalo per i Giudei, stoltezzaper i pagani. 
R. È piaciuto a Dio di salvare i credenti con la stoltezza dellapredicazione. 