GIOVEDÌ
GIOVEDÌ
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (4,1-21)Esortazione contro la superbia  .

Fratelli, ognuno ci consideri come ministri di Cristo e amministratori dei misteri di Dio. Ora, quanto si richiede negli amministratori è che ognuno risulti fedele. A me, però, poco importa di venir giudicato da voi o da un consesso umano; anzi, io neppure giudico me stesso, perché anche se non sono consapevole di colpa alcuna non per questo sono giustificato. Il mio giudice è il Signore! Non vogliate perciò giudicare nulla prima del tempo, finché venga il Signore. Egli metterà in luce i segreti delle tenebre e manifesterà le intenzioni dei cuori; allora ciascuno avrà la sua lode da Dio. Queste cose, fratelli, le ho applicate a modo di esempio a me e ad Apollo per vostro profitto, perché impariate nelle nostre persone a stare a ciò che è scritto e non vi gonfiate d’orgoglio a favore di uno contro un altro. Chi dunque ti ha dato questo privilegio? Che cosa mai possiedi che tu non abbia ricevuto? E se l’hai ricevuto, perché te ne vanti come non l’avessi ricevuto? Già siete sazi, già siete diventati ricchi; senza di noi già siete diventati re. Magari foste diventati re! Così anche noi potremmo regnare con voi. Ritengo infatti che Dio abbia messo noi, gli apostoli, all’ultimo posto, come condannati a morte, poiché siamo diventati spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini. Noi stolti a causa di Cristo, voi sapienti in Cristo; noi deboli, voi forti; voi onorati, noi disprezzati. Fino a questo momento soffriamo la fame, la sete, la nudità, veniamo schiaffeggiati, andiamo vagando di luogo in luogo, ci affatichiamo lavorando con le nostre mani. Insultati, benediciamo; perseguitati, sopportiamo; calunniati confortiamo; siamo diventati come la spazzatura del mondo, il rifiuto di tutti, fino ad oggi. Non per farvi vergognare vi scrivo queste cose, ma per ammonirvi, come figli miei carissimi. Potreste infatti avere anche diecimila pedagoghi in Cristo, ma non certo molti padri, perché sono io che vi ho generato in Cristo Gesù, mediante il vangelo. Vi esorto dunque, fatevi miei imitatori! Per questo appunto vi ho mandato Timoteo, mio figlio diletto e fedele nel Signore: egli vi richiamerà alla memoria le vie che vi ho indicato in Cristo, come insegno dappertutto in ogni Chiesa. Come se io non dovessi più venire da voi, alcuni hanno preso a gonfiarsi d’orgoglio. Ma verrò presto, se piacerà al Signore, e mi renderò conto allora non già delle parole di quelli, gonfi di orgoglio, ma di ciò che veramente sanno fare, perché il regno di Dio non consiste in parole, ma in potenza. Che volete? Debbo venire a voi con il bastone, o con amore e con spirito di dolcezza? 

Responsorio (1Cor 11,1; 4,15)
R. Fatevi miei imitatori, come io lo sono di Cristo; 
*infatti vi hogenerato io in Cristo Gesù, mediante il vangelo. 
V. Potreste avere anche diecimila pedagoghi in Cristo, ma non certomolti padri; 
R. infatti vi ho generato io in Cristo Gesù, mediante il vangelo.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul santissimo Sacramento dell’Eucaristia”, di Baldovino di Canterbury, vescovo In ogni cosa mostratevi ministri di Dio 

Voi, sacerdoti del Signore, che come fiaccole illuminate tutto il mondo, onorate il vostro ministero. Seguite la giustizia, «abbracciate la buona dottrina» (Sal 2,12 Volg.); «infatti siete stati comprati a caro prezzo. Glorificate dunque Dio nel vostro corpo» (1Cor 6,20), «portando sempre e dovunque la morte di Gesù» (2Cor 4,10). In tutte le cose mostratevi ministri di Dio, portando le stigmate di Gesù nel vostro corpo e il carattere della sua milizia, nell’astinenza e la continenza, nella castità e la sobrietà, nella pazienza e l’umiltà e in ogni purezza e santità, affinché tutti coloro che vi vedono riconoscano la vostra appartenenza a Dio, e si adempiano in voi le parole della profezia: «Sarete chiamati sacerdoti del Signore, ministri del nostro Dio sarete detti» (Is 61,6). Benedite il Signore, sacerdoti del Signore, benedite colui che vi ha benedetti con ogni benedizione dal cielo, colui che ha benedetto la casa di Aronne. Dio sia santificato in voi; in voi appaia quale veramente è santo, puro, incontaminato. Non sia bestemmiato a causa vostra il suo nome, non sia vituperato per colpa vostra il nostro ministero. La vostra condotta, pur in mezzo a gente depravata e perversa, sia tale che coloro che vi vedono possano dire: Questi sono veramente sacerdoti del Signore, sono davvero discepoli di Gesù Cristo e continuatori degli apostoli; essi sono veramente la progenie che il Signore ha benedetto. Badate alla dignità del sacerdozio che vi è stato affidato da adempiere e amministrare. Le vostre mani, a cui è dato di offrire un così grande sacrificio, siano pure da ogni corruzione, perché non siate coinvolti con coloro «nelle cui mani è la perfidia e la cui destra è piena di regali» (Sal 25,10). Conservate pure le vostre labbra perché possano gustare quanto dolce è il Signore: sulla bocca del sacerdote siano azioni di grazie, parole di lode, preghiere, suppliche, invocazioni. Fratelli carissimi, siamo saldi e crediamo fermamente in quello che l’autorità di Dio stesso e quella dei santi padri c’insegna a credere sulla santa Comunione. In questo sacramento sono racchiusi la grazia e il prezzo della nostra redenzione; la verità è nascosta perché la nostra fede si rinsaldi; il modo di vivere di Cristo ci viene ripresentato come esempio della nostra vita. Onde, quando il Signore istituì questo sacrificio e lo consegnò agli uomini disse: «Fate questo in memoria di me» (Lc 22,19; 1Cor 11,24-25). Fate ciò che faccio io, offrite quello che io offro; vivete come io vi insegno. Traete la norma di vivere e di morire dall’esempio che vi lascio. Questo sacramento produce in noi questo effetto: Cristo vive in noi e noi in lui. Fa sì che, come Cristo è morto per noi, così anche noi moriamo per Cristo. A coloro che muoiono in Cristo o per Cristo, oltre una santa morte, è preparata una grazia immensa. È loro promessa e destinata la gloria di quella risurrezione di cui questo sacramento ben ricevuto è pegno e salutare restaurazione. Per mezzo di esso Dio «trasfigurerà il nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo glorioso» (Fil 3,21). Che cosa renderemo al Signore in cambio di una grazia così grande? 

Responsorio (1Cor 4,1-2; Lc 12,42)
R. Ognuno ci consideri come ministri di Cristo e amministratori deimisteri di Dio. 
*Ora, quanto si richiede negli amministratori è cheognuno risulti fedele. 
V. Qual è l’amministratore fedele e saggio che il Signore porrà a capodella sua servitù? 
R. Ora, quanto si richiede negli amministratori, è che ognuno risultifedele. 