VENERDÌ
VENERDÌ
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (5,1-13)Giudizio contro l’immoralità  .

Fratelli, si sente dovunque parlare di immoralità tra voi, e di una immoralità tale che non si riscontra neanche tra i pagani, al punto che uno convive con la moglie di suo padre. E voi vi gonfiate di orgoglio, piuttosto che esserne afflitti, in modo che si tolga di mezzo a voi chi ha compiuto una tale azione. Orbene, io, assente col corpo ma presente con lo spirito, ho già giudicato come se fossi presente colui che ha compiuto tale azione: nel nome del Signore nostro Gesù, essendo radunati insieme voi e il mio spirito, con il potere del Signore nostro Gesù, questo individuo sia dato in balìa di Satana per la rovina della sua carne, affinché il suo spirito possa ottenere la salvezza nel giorno del Signore. Non è una bella cosa il vostro vanto. Non sapete che un po’ di lievito fa fermentare tutta la pasta? Togliete via il lievito vecchio, per essere pasta nuova, poiché siete azzimi. E infatti Cristo, nostra Pasqua, è stato immolato! Celebriamo dunque la festa non con il lievito vecchio, né con lievito di malizia e di perversità, ma con azzimi di sincerità e di verità. Vi ho scritto nella lettera precedente di non mescolarvi con gli impudichi. Non mi riferivo però agli impudichi di questo mondo o agli avari, ai ladri o agli idolatri: altrimenti dovreste uscire dal mondo! Vi ho scritto di non mescolarvi con chi si dice fratello, ed è impudico o avaro o idolatra o maldicente o ubriacone o ladro; con questi tali non dovete neanche mangiare insieme. Spetta forse a me giudicare quelli di fuori? Non sono quelli di dentro che voi giudicate? Quelli di fuori li giudicherà Dio. Togliete il malvagio di mezzo a voi! 

Responsorio (1Cor 5,7.8; Rm 4,25)
R. Togliete via il lievito vecchio, per essere pasta nuova: infattiCristo, nostra Pasqua, è stato immolato! 
*Celebriamo dunque la festa nelSignore, 
V. il quale è stato messo a morte per i nostri peccati ed è statorisuscitato per la nostra giustificazione. 
R. Celebriamo dunque la festa nel Signore

Seconda Lettura 
Dal “Commonitorio” di san Vincenzo di Lerino, sacerdote                                                (C. 23) Il progresso del dogma nella religione cristiana 

Forse che nella Chiesa di Cristo nessun progresso sarà possibile per la religione? Certo che ci sarà, e grandissimo! Chi sarebbe tanto avverso agli uomini e ostile a Dio da impedirlo? A condizione però che si tratti di vero progresso nella fede, non di mutamento. Progresso significa che una cosa si accresce rimanendo se stessa; nel mutamento invece, una cosa si modifica trasformandosi in un’altra. Cresca dunque, e progredisca in ogni modo possibile, l’intelligenza, la scienza, la sapienza dei singoli e della collettività, di ogni individuo come di tutta la Chiesa, secondo il progredire dell’età e dei secoli: purché questo avvenga esattamente secondo la loro peculiare natura, cioè nello stesso dogma, nel medesimo senso, secondo una stessa interpretazione. La religione delle anime deve imitare lo sviluppo dei corpi, i cui elementi, benché col passare degli anni si evolvano e crescano, rimangono però sempre gli stessi. C’è tanta differenza infatti tra il fiore dell’infanzia e la maturità della vecchiaia; e tuttavia, quelli che ora sono vecchi sono gli stessi che furono adolescenti; per cui, se mutano l’aspetto e le abitudini di un uomo, si tratta sempre però della stessa natura e della stessa persona. Le membra dei lattanti sono piccole, grandi quelle dei giovani, ma sono sempre quelle. Tante ne hanno i bambini quante gli adulti; e se qualcosa di nuovo appare in età più matura, già preesisteva nell’embrione; sicché nulla di nuovo si manifesta poi nell’adulto che non si trovi già latente nel fanciullo. Non c’è quindi alcun dubbio: questa è la regola retta e legittima del progresso, secondo l’ordine stabilito e bellissimo della crescita; cioè nei grandi l’aumento dell’età rivela le stesse parti e proporzioni che la sapienza del Creatore aveva delineato nei piccoli. Se la forma umana prendesse in seguito un aspetto estraneo alla sua specie, se le fosse aggiunto o tolto qualche membro, necessariamente tutto il corpo perirebbe, o diverrebbe mostruoso, o per lo meno si indebolirebbe. Le stesse leggi di crescita deve seguire il dogma della religione cristiana. Col passare degli anni si deve consolidare, deve svilupparsi nel tempo, divenire sempre più alto con l’età. I nostri padri, nel passato, seminarono nel campo della Chiesa il buon grano della fede: sarebbe davvero ingiusto e sconveniente che noi, loro discendenti, cogliessimo la zizzania del subdolo errore in luogo del frumento dell’autentica verità. Al contrario, è giusto e logico che la mietitura non differisca dalla semina e che quindi, quando il grano della dottrina è giunto a maturazione, noi possiamo mietere il frumento del dogma. Che se, col procedere del tempo, qualcosa si è sviluppato da quei semi originali, ciò sia motivo di gioia e di approfondimento. 

Responsorio (Dt 4,1.2; Gv 6,63)
R. Ascolta, Israele, le leggi e le norme che io vi insegno. 
*Nonaggiungerete nulla a ciò che io vi comando e non ne toglierete nulla. 
V. Le parole che vi ho detto sono spirito e vita.
R. Non aggiungerete nulla a ciò che io vi comando e non ne toglieretenulla. 