SABATO
SABATO
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (6,1-11)Liti presso giudici pagani  .

Fratelli, v’è tra voi chi, avendo una questione con un altro, osa farsi giudicare dagli ingiusti anziché dai santi? O non sapete che i santi giudicheranno il mondo? E se è da voi che verrà giudicato il mondo, siete dunque indegni di giudizi di minima importanza? Non sapete che giudicheremo gli angeli? Quanto più le cose di questa vita! Se dunque avete liti per cose di questo mondo, voi prendete a giudici gente senza autorità nella Chiesa? Lo dico per vostra vergogna! Cosicché non vi sarebbe proprio nessuna persona saggia tra di voi che possa far da arbitro tra fratello e fratello? No, anzi, un fratello viene chiamato in giudizio dal fratello e per di più davanti a infedeli! E dire che è già per voi una sconfitta avere liti vicendevoli! Perché non subire piuttosto l’ingiustizia? Perché non lasciarvi piuttosto privare di ciò che vi appartiene? Siete voi invece che commettete ingiustizia e rubate, e questo ai fratelli! O non sapete che gli ingiusti non erediteranno il regno di Dio? Non illudetevi: né immorali, né idolatri, né adulteri, né effeminati, né sodomiti, né ladri, né avari, né ubriaconi, né maldicenti, né rapaci erediteranno il regno di Dio. E tali eravate alcuni di voi; ma siete stati lavati, siete stati santificati, siete stati giustificati nel nome del Signore Gesù Cristo e nello Spirito del nostro Dio! 

Responsorio (Tt 3,5.6; 1Cor 6,11)
R. Dio ci ha salvati mediante un lavacro di rigenerazione e dirinnovamento nello Spirito Santo 
*effuso da lui su di noi abbondantementeper mezzo di Gesù Cristo, salvatore nostro. 
V. Siamo stati lavati, santificati, giustificati nel nome del SignoreGesù Cristo e nello Spirito del nostro Dio, 
R. effuso da lui su di noi abbondantemente per mezzo di Gesù Cristo,salvatore nostro. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui Salmi” di sant’Ambrogio, vescovo                                               (Sal 43,37-39) Seme di tutti è Cristo 

Vi sono alcuni che son chiamati a divenire pecore da macello. Tra questi è nostro Signore Gesù Cristo, che si è fatto agnello per darsi a noi in cibo. Come è avvenuto? Ascolta: «Cristo, nostra Pasqua, è stato immolato» (1Cor 5,7). Pensa che anche i nostri padri mangiavano l’agnello dopo averlo squartato in figura della passione di nostro Signore Gesù, di cui noi ogni giorno ci nutriamo nel sacramento. Per lo stesso Agnello dunque anch’essi divennero «pecore da macello» (Sal 43,12). I santi però non solo non devono temere questo santo banchetto, ma anzi lo devono desiderare. Del resto non si può giungere al regno dei cieli in altro modo. Lo stesso Signore ha detto: Se non mangiate la mia carne e non bevete il mio sangue, non avrete la vita eterna (cfr. Gv 6,53). È provato dunque che nostro Signore è cibo, è pasto, è alimento per coloro che ne mangiano. Egli stesso dice: «Io sono il pane vivo disceso dal cielo» (Gv 6,51). E perché ti convinca che tutto ciò è stato fatto per noi e per questo egli venne tra noi, san Paolo dice: «Tutti partecipiamo dell’unico pane» (1Cor 10,17). Non temiamo, dunque, di esser fatti pecore da macello. Anche il Signore ci ha redento con la sua carne e il suo sangue, e Pietro sostenne molte tribolazioni per la Chiesa. Molte ne sostenne anche l’apostolo Paolo e gli altri apostoli: furono battuti con verghe, lapidati, chiusi in carcere. Su quella pazienza nelle sofferenze e sul coraggio con cui venivano affrontati tali e sì frequenti pericoli, fu fondato il popolo di Dio e ricevette incremento la Chiesa; infatti, il vedere che pur in mezzo a tali sofferenze non veniva per nulla meno la forza degli apostoli, ma anzi, attraverso questa breve vita, essi guadagnavano la vita immortale, spingeva al martirio anche altri. Ne è prova il versetto che segue, in cui dicono: «Ci hai dispersi in mezzo alle nazioni» (Sal 43,12). Gli apostoli, infatti, furono inviati ai pagani e dispersi tra le genti, come una volta i santi profeti, affinché da tale dispersione si traessero copiosissimi frutti. Nostro Signore Gesù Cristo, come grano di frumento, cadde in terra e morì per produrre molto frutto: nello stesso modo anche i santi apostoli furono sparsi per portare il buon seme tra le genti, perché il loro esempio germogliasse anche tra loro. Troviamo nella Scrittura che il Signore dice: «Vi ho costituiti perché andiate e portiate frutto e il vostro frutto rimanga» (Gv 15,16). Il Signore Gesù Cristo dunque si fece seme, proprio come era stato detto ad Abramo: «E al tuo seme» (Gv 13,15 Volg.) che è Cristo. Cristo quindi è il seme di tutti. E volle cadere ed essere sparso per trasfigurare la miseria del nostro corpo a immagine del suo. Egli, seme di salvezza, germogliò per tutti gli uomini, e i santi apostoli trasfigurati da lui a sua immagine, furono inviati come seme e dispersi in ogni dove, affinché le genti, raccolte nel campo della Chiesa, risplendessero in una ricca messe di frutti in tutto il mondo. Furono dispersi per portare nuovi frutti e, come nuova messe, essere introdotti nei granai della Chiesa. 

Responsorio (Col 1,24.25)
R. Sono lieto delle sofferenze 
*e completo nella mia carne quello chemanca ai patimenti di Cristo, a favore del suo corpo che è la Chiesa. 
V. Per questo mi affatico e lotto, con la forza che viene da Cristo eche agisce in me con potenza, 
R. e completo nella mia carne quello che manca ai patimenti di Cristo,a favore del suo corpo che è la Chiesa. 