Prima Lettura
Dal libro dei Numeri (9,15–10,10.33-36). La colonna di nube .

Nel giorno in cui la Dimora fu eretta, la nube coprì la Dimora, ossia la tenda della testimonianza; alla sera essa aveva sulla Dimora l’aspetto di un fuoco che durava fino alla mattina. Così avveniva sempre: la nube copriva la Dimora e di notte aveva l’aspetto del fuoco. Tutte le volte che la nube si alzava sopra la tenda, gli Israeliti si mettevano in cammino; dove la nuvola si fermava, in quel luogo gli Israeliti si accampavano. Gli Israeliti si mettevano in cammino per ordine del Signore e per ordine del Signore si accampavano; rimanevano accampati finché la nube restava sulla Dimora. Quando la nube rimaneva per molti giorni sulla Dimora, gli Israeliti osservavano la prescrizione del Signore e non partivano. Se la nube rimaneva pochi giorni sulla Dimora, per ordine del Signore rimanevano accampati e per ordine del Signore levavano il campo. Se la nube si fermava dalla sera alla mattina e si alzava la mattina, subito riprendevano il cammino; o se dopo un giorno e una notte la nube si alzava, allora riprendevano il cammino. Se la nube rimaneva ferma sulla Dimora due giorni o un mese o un anno, gli Israeliti rimanevano accampati e non partivano: ma quando si alzava, levavano il campo. Per ordine del Signore si accampavano e per ordine del Signore levavano il campo; osservavano le prescrizioni del Signore, secondo l’ordine dato dal Signore per mezzo di Mosè. Il Signore disse ancora a Mosè: “Fatti due trombe d’argento; le farai lavorate a martello e ti serviranno per convocare la comunità e per levare l’accampamento. Al suono di esse tutta la comunità si radunerà presso di te all’ingresso della tenda del convegno. Al suono di una tromba sola, i principi, i capi delle migliaia d’Israele converranno presso di te. Quando suonerete uno squillo di acclamazione, gli accampamenti che sono a levante si metteranno in cammino. Quando suonerete una seconda volta lo squillo di acclamazione, gli accampamenti che si trovano a mezzogiorno si metteranno in cammino; si suoneranno squilli di acclamazione quando dovranno mettersi in cammino. Quando deve essere convocata la comunità, suonerete, ma non uno squillo di acclamazione. I sacerdoti figli di Aronne suoneranno le trombe; sarà una legge perenne per voi e per i vostri discendenti. Quando nel vostro paese andrete in guerra contro il nemico che vi attaccherà, suonerete le trombe con squilli di acclamazione e sarete ricordati davanti al Signore vostro Dio e sarete liberati dai vostri nemici. Così anche nei vostri giorni di gioia, nelle vostre solennità e al principio dei vostri mesi, suonerete le trombe quando offrirete olocausti e sacrifici di comunione; esse vi ricorderanno davanti al vostro Dio. Io sono il Signore vostro Dio”. Così partirono dal monte del Signore e fecero tre giornate di cammino; l’arca dell’alleanza del Signore li precedeva durante le tre giornate di cammino, per cercare loro un luogo di sosta. La nube del Signore era sopra di loro durante il giorno da quando erano partiti. Quando l’arca partiva, Mosè diceva: “Sorgi, Signore, e siano dispersi i tuoi nemici e fuggano da te coloro che ti odiano”. Quando si posava, diceva: “Torna, Signore, alle miriadi di migliaia di Israele”. 

Responsorio (Ne 9,12; cfr. Is 4,5)
R. Dio li ha guidati di giorno; con una colonna di nube e dinotte con una colonna di fuoco 
*per rischiarare loro la strada su cuicamminare. 
V. Il Signore creò una nube come fumo di giorno, come bagliore difuoco e fiamma di notte, 
R. per rischiarare loro la strada su cui camminare.

Seconda Lettura (P)
Dai libri “Sull’adorazione in spirito e verità” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 5) La Chiesa segue Cristo dovunque 

Abbiamo detto quanto riguarda la storia; ora cerchiamo di penetrarne il senso spirituale. Non appena fu eretto e apparve sulla terra il vero tabernacolo che è la Chiesa, la gloria di Cristo lo riempì: e, a mio parere, il fatto che l’antico tabernacolo sia stato coperto dalla nube, significa proprio questo. Cristo riempì la Chiesa della sua gloria; e per coloro che sono immersi nella notte tenebrosa dell’ignoranza e dell’errore essa splende come fuoco, irradiando luce spirituale. A quelli che invece sono già stati illuminati e nel cuore dei quali già rifulge il meriggio di questa luce, essa dona riparo e protezione e li nutre abbondantemente con la rugiada spirituale, cioè con le consolazioni elargite dallo Spirito; per questo è detto che appariva di notte come fuoco e di giorno come nube. Infatti, ai principianti sono necessarie continue illuminazioni che li conducano alla conoscenza di Dio; quelli invece che sono più avanzati e già illuminati dalla fede, hanno bisogno di protezione e d’aiuto per poter sostenere con coraggio gli affanni di questa vita e il peso del giorno, poiché “Tutti quelli che vogliono vivere piamente in Cristo Gesù saranno perseguitati” (2Tm 3,12). Al sollevarsi della nube, si muoveva il tabernacolo e insieme anche i figli d’Israele. La Chiesa infatti segue dovunque il Cristo, e la santa moltitudine dei credenti non si separa mai da colui che la conduce alla salvezza. In che senso dovremo intendere poi il nostro partire e il nostro fermarci dietro al Cristo che ci precede e ci guida? In queste parole della Scrittura non ci sono difficoltà: il muoversi con la nube come il fermarsi con essa è un’immagine della nostra volontà che desidera stare con Dio. Tuttavia, per una comprensione quanto più possibile profonda alla quale invitiamo l’animo attento, diciamo che la prima partenza è il passaggio dall’infedeltà alla fede, dall’ignoranza alla conoscenza e alla chiara intelligenza di colui che per natura è veramente Dio, Signore e Creatore di tutte le cose. La seconda partenza, più utile di quella già descritta, si ha quando da una vita dissoluta e sregolata tendiamo a migliorarci nei sentimenti e nell’agire. Più eccellente e nobile è infine la terza partenza, che si ha quando da uno stato imperfetto passiamo alla perfezione delle azioni e della fede. Non tendiamo forse a una graduale crescita in Cristo, quando partiamo verso “lo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene alla piena maturità di Cristo”? (Ef 4,13). È probabilmente quanto ci viene annunziato con la voce del beato Paolo: “Dimentico del passato e proteso verso il futuro, corro verso la meta per arrivare al premio che Dio ci chiama a ricevere lassù” (Fil 3,14). 

Responsorio (Mt 11,27; Gv 14,6)
R. Tutto mi è stato dato dal Padre mio; nessuno conosce il Figliose non il Padre, 
*e nessuno conosce il Padre se non il Figlio e colui alquale il Figlio lo voglia rivelare. 
V. Io sono la via, la verità e la vita. Nessuno viene al Padre senon per mezzo di me; 
R. e nessuno conosce il Padre se non il Figlio e colui al qualeil Figlio lo voglia rivelare. Orazione         Padre santo, che nei tuoi sacramenti hai posto il rimedio alla nostra debolezza, fa’ che accogliamo con gioia i frutti della redenzione e li manifestiamo nel rinnovamento della vita. Per il nostro Signore. 