Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro di Samuele (2,1-11; 3,1-5)  Davide viene consacrato re di Giuda e di Ebron  .

In quei giorni Davide consultò il Signore dicendo: <Devo andare in qualcuna delle città di Giuda?>. Il Signore gli rispose: <Va’!>. Chiese ancora Davide: <Dove andrò?>. Rispose: <A Ebron>. Davide dunque andò là con le sue due mogli, Achinoam di Izreel e Abigail, già moglie di Nabal da Carmel. Davide portò con sé anche i suoi uomini, ognuno con la sua famiglia, e abitarono nella città di Ebron. Vennero allora gli uomini di Giuda e qui unsero Davide re sulla casa di Giuda. Come fu noto a Davide che gli uomini di Iabes di Galaad avevano sepolto Saul, Davide inviò messaggeri agli uomini di Iabes di Galaad per dir loro: <Benedetti voi dal Signore, perché avete fatto quest’opera di misericordia a Saul, vostro signore, e gli avete dato sepoltura. Vi renda dunque il Signore misericordia e fedeltà. Anch’io farò a voi del bene perché avete compiuto quest’opera. Ora riprendano coraggio le vostre mani e siate uomini forti. È morto Saul, vostro signore, ma quelli della tribù di Giuda hanno unto me come re sopra di loro>. Intanto Abner figlio di Ner, capo dell’esercito di Saul, prese Is-Baal, figlio di Saul, e lo condusse a Macanaim. Poi lo costituì re su Galaad, sugli Asuriti, su Izreel, su Èfraim e su Beniamino, cioè su tutto Israele. Is-Baal, figlio di Saul, aveva quarant’anni quando fu fatto re di Israele e regnò due anni. Solo la casa di Giuda seguiva Davide. Il periodo di tempo durante il quale Davide fu re di Ebron fu di sette anni e sei mesi. La guerra tra la casa di Saul e la casa di Davide si protrasse a lungo. Davide con l’andar del tempo si faceva più forte, mentre la casa di Saul andava indebolendosi. In Ebron nacquero a Davide dei figli e furono: il maggiore Amnon, nato da Achinoam di Izreel; il secondo Kileeb, da Abigail già moglie di Nabal da Carmel; il terzo Assalonne, nato da Maaca, figlia di Talmai re di Ghesùr; il quarto Adonia nato da Agghit; il quinto Sefatia, figlio di Abital; il sesto Itream, nato da Egla moglie di Davide. Questi nacquero a Davide in Ebron. 

Responsorio (Cfr. Gen 49,10.8)
R. Non sarà tolto lo scettro da Giuda, né ilbastone del comando tra i suoi piedi, 
*finché verrà colui che deve venirea cui è dovuta l’obbedienza dei popoli. 
V. Giuda, te loderanno i tuoi fratelli; davanti ate si prostreranno i figli di tuo padre, 
R. finché verrà colui che deve venire a cui èdovuta l’obbedienza dei popoli. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (47,12-14) Se io piacessi agli uomini, non sarei più servo di Cristo 

<Questo è il nostro vanto: la testimonianza della coscienza> (2Cor 1,12). Vi sono uomini avventati, detrattori, delatori, mormoratori, che cercano di congetturare quello che non vedono e si adoperano perfino a diffondere quello che neppure sono in grado di sospettare. Contro costoro che cosa resta, se non la testimonianza della nostra coscienza? Infatti, fratelli, neppure in quelli ai quali vogliamo piacere, noi pastori di anime, cerchiamo o dobbiamo cercare la nostra gloria, bensì mirare alla loro salvezza; in modo che, se non ci comportiamo rettamente, essi non abbiano ad andare fuori strada nel tentativo di seguirci. Siano nostri imitatori, solo se almeno noi siamo imitatori di Cristo. Se invece non siamo imitatori di Cristo, lo siano almeno essi. Egli infatti pasce il suo gregge e, con tutti quelli che pascolano come si deve il loro gregge, vi è egli solo, perché tutti sono in lui. Non cerchiamo dunque il nostro interesse quando vogliamo piacere agli uomini, ma vogliamo rallegrarci con gli uomini, e siamo lieti che a loro piaccia il bene, per la loro utilità non per la nostra gloria. Contro chi l’Apostolo abbia detto: <Se ancora io piacessi agli uomini, non sarei più servitore di Cristo!> (Gal 1,10) è evidente. E per chi abbia detto: Cercate di piacere a tutti in tutto, come anch’io cerco di piacere a tutti attraverso tutte le cose (cfr. 1Cor 10,33), è altrettanto evidente. Tutt’e due le cose sono lampanti, tutt’e due pacifiche, tutt’e due semplici, tutt’e due chiare. Tu però mangia e bevi solamente, non calpestare e non intorbidare quello che mangi e quello che bevi. Certamente hai ascoltato anche il Signore stesso Gesù Cristo, maestro degli apostoli: <Così risplenda la vostra luce davanti agli uomini, perché vedano le vostre opere buone e rendano gloria al vostro Padre che è nei cieli> (Mt 5,16), cioè a colui che vi ha resi tali. Noi siamo infatti <il popolo del suo pascolo, il gregge che egli conduce> (Sal 94,7). Sia lodato perciò chi ti ha reso buono se sei buono. Non sei tu, perché, per te stesso, non avresti potuto essere se non cattivo. Perché poi vorresti stravolgere la verità pretendendo lodi quando fai bene, e rigettando sul Signore la vergogna quando operi male? Certamente chi disse: <Così risplenda la vostra luce davanti agli uomini> (Mt 5,16), ha ugualmente affermato nello stesso discorso: <Guardatevi dal praticare le vostre buone opere davanti agli uomini> (Mt 6,1). Ma come questi insegnamenti ti sembravano contraddittori nell’Apostolo, così avviene nel vangelo. Se però non intorbidi l’acqua del tuo cuore, anche qui riconoscerai l’armonia delle Scritture e anche tu sarai in piena armonia con loro. Cerchiamo dunque, fratelli, non soltanto di vivere bene, ma anche di comportarci bene davanti agli uomini. Non tendiamo solo ad avere una retta coscienza, ma per quanto lo comporta la nostra debolezza e lo consente la fragilità umana, sia anche nostro fermo impegno non compiere nulla che possa destare un cattivo sospetto nel fratello debole. Mentre mangiamo buone erbe e beviamo acque limpide, non calpestiamo i pascoli di Dio, perché le pecore inferme non abbiano a mangiare ciò che è calpestato, e bere ciò che è stato intorbidato. 

Responsorio (Cfr. Fil 2,2.3-4; 1Ts 5,14.15)
R. Rendete piena la mia gioia con l’unione deivostri spiriti, con la stessa carità, con gli stessi sentimenti. Ciascuno consideri gli altri superiori a se stesso, 
*senza cercare il propriointeresse, ma quello degli altri. 
V. Sostenete i deboli, siate pazienti con tutti,cercate sempre il bene tra voi e con tutti, 
R. senza cercare il proprio interesse, ma quellodegli altri. 