MARTEDÌ
MARTEDÌ
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro di Samuele (4,2–5,7) Davide, re di tutto Israele, conquista Gerusalemme In quei giorni: Il figlio di Saul aveva due uomini, capi di bande, chiamati l’uno Baana e il secondo Recab, figli di Rimmon da Beerot, della tribù di Beniamino, perché anche Beerot era computata fra le città di Beniamino. I Beerotiti si erano rifugiati a Ghittaim e vi sono rimasti come forestieri fino ad oggi. Giònata, figlio di Saul, aveva un figlio storpio di ambedue i piedi. Egli aveva cinque anni, quando giunsero da Izreel le notizie circa i fatti di Saul e di Giònata. La nutrice l’aveva preso ed era fuggita, ma nella fretta della fuga il bambino era caduto e rimasto storpio. Si chiamava Merib-Baal. Si mossero dunque i figli di Rimmon il Beerotita, Recab e Baana, e vennero nell’ora più calda del giorno alla casa di Is-Baal mentre egli stava facendo la siesta. Or ecco, la portinaia della casa, mentre mondava il grano, si era assopita e dormiva: perciò Recab e Baana suo fratello, poterono introdursi inosservati. Entrarono dunque in casa, mentre egli giaceva sul suo letto e riposava; lo colpirono, l’uccisero e gli tagliarono la testa; poi, portando via la testa di lui, presero la via dell’Araba, camminando tutta la notte. Portarono la testa di Is-Baal a Davide in Ebron e dissero al re; <Ecco la testa di Is-Baal figlio di Saul, tuo nemico, che cercava la tua vita. Oggi il Signore ha concesso al re mio signore la vendetta contro Saul e la sua discendenza>. Ma Davide rispose a Recab e a Baana suo fratello, figli di Rimmon il Beerotita: <Per la vita del Signore che mi ha liberato da ogni angoscia: se ho preso e ucciso in Ziklag colui che mi annunziava: “Ecco è morto Saul”, credendo di portarmi una lieta notizia, per cui dovessi io dargli un compenso, ora che uomini iniqui hanno ucciso un giusto in casa, mentre dormiva, non dovrò a maggior ragione chiedere conto del suo sangue alle vostre mani ed eliminarvi dalla terra?>. Davide diede ordine ai suoi giovani; questi li uccisero, tagliarono loro le mani e i piedi e li appesero presso la piscina di Ebron. Presero poi il capo di Is-Baal e lo seppellirono nel sepolcro di Abner in Ebron. Vennero allora tutte le tribù d’Israele da Davide in Ebron e gli dissero: <Ecco noi ci consideriamo come tue ossa e tua carne. Già prima, quando regnava Saul su di noi, tu conducevi e riconducevi Israele. Il Signore ti ha detto: Tu pascerai Israele, mio popolo, tu sarai capo in Israele>. Vennero dunque tutti gli anziani d’Israele dal re in Ebron e il re Davide fece alleanza con loro in Ebron davanti al Signore ed essi unsero Davide re sopra Israele. Davide aveva trent’anni quando fu fatto re e regnò quarant’anni. Regnò in Ebron su Giuda sette anni e sei mesi e in Gerusalemme regnò trentatré anni su tutto Israele e su Giuda. Il re e i suoi uomini mossero verso Gerusalemme contro i Gebusei che abitavano in quel paese. Costoro dissero a Davide: <Non entrerai qui: basteranno i ciechi e gli zoppi a respingerti>, per dire: <Davide non potrà entrare qui>. Ma Davide prese la rocca di Sion, cioè la città di Davide. 

Responsorio (Sal 2,2.6.1)
R. Insorgono i re della terra, i principicongiurano insieme contro il Signore e contro il suo Messia. 
*Io l’hocostituito sovrano sul Sion, mio santo monte. 
V. Perché le genti congiurano? Perché invanocospirano i popoli? 
R. Io l’ho costituito sovrano sul Sion, mio santomonte. 

Seconda Lettura 
Dal libro “Il cammino di perfezione” di santa Teresa d’Avila, vergine e dottore della Chiesa (30,1-5) Venga il tuo regno 

Chi è colui che, per quanto sia insensato, dovendo chiedere un favore a una persona importante, non pensa prima in che modo chiederlo, per non importunarla e procurarle molestia? Non deve forse sapere ciò che chiede e conoscere la necessità che ne ha, specialmente se domanda una cosa importante, come sono quelle che il nostro buon Gesù ci insegna a chiedere? Ecco una cosa che mi sembra doveroso far notare. Non potevi, Signor mio, racchiudere tutto in una parola e dire: <Dacci, o Padre, tutto quanto ci è necessario>? Per chi conosce tutto così bene, non sembra che occorra altro. O Sapienza eterna! Per te e per tuo Padre questo sarebbe stato sufficiente, infatti così hai pregato nell’orto del Getsemani: hai manifestato la tua volontà e il tuo timore, ma poi ti sei rimesso alla sua volontà. Ma poiché tu conosci, Signor mio, che noi non siamo sottomessi come te alla volontà del Padre tuo, era necessario che definissi bene le domande, perché potessimo vedere se ci conviene ciò che domandiamo, e astenerci dal chiedere qualora non ci sembrasse conveniente. Perché noi siamo così fatti, che, se non ci viene dato ciò che desideriamo, con il nostro libero arbitrio rifiutiamo ciò che il Signore ci dà, si trattasse anche delle cose migliori. Infatti non vediamo di essere ricchi se non quando teniamo il denaro fra le mani. Il buon Gesù, dunque, ci insegna a dire queste parole, con le quali chiediamo che venga in noi il suo regno: <Sia santificato il tuo nome, venga in noi il tuo regno>. Ammirate ora la grande sapienza del nostro Maestro. Considerate – perché è bene che lo comprendiamo – che cosa chiediamo con questo regno. Il buon Gesù fece queste domande una dopo l’altra, vedendo che per la nostra miseria non avremmo potuto santificare, lodare, esaltare e glorificare il nome santo dell’Eterno Padre, se prima non avesse esteso in noi il suo regno. Perciò, perché intendiate quello che chiedete e siate perseveranti nel domandare e procuriate, per quanto è possibile, di accontentare colui che vi può esaudire, tenete presente quanto vi dico. Certamente uno dei beni più grandi, tra gli altri, che si godono in cielo, è che lassù l’anima non farà più conto alcuno dei beni della terra, ma sarà immersa nella tranquillità e nella gloria, si rallegrerà della gioia di tutti: una pace inalterabile e una soddisfazione senza confini le verrà, vedendo che tutti santificano e lodano il Signore, benedicono il suo nome e non l’offendono più. Tutti lo amano; e la stessa anima non si preoccuperà che di amarlo, e non potrà cessare di amarlo, perché lo conoscerà. Se potessimo già conoscerlo, lo ameremmo così fin d’ora, sebbene non con la perfezione e continuità del cielo, ma certamente lo ameremmo in modo ben diverso da come lo amiamo attualmente. 

Responsorio (Cfr. Mt 7,11)
R. Colui che sa dare cose buone ai suoi figli cispinge a chiedere e cercare e bussare. 
*Tanto più riceveremo, quanto piùavremo creduto, sperato e desiderato. 
V. Qui contano più i gemiti che le parole, più lelacrime che i discorsi. 
R. Tanto più riceveremo, quanto più avremocreduto, sperato e desiderato. 