Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro di Samuele (7,1-25)  Oracolo messianico di Natan  .

In quei giorni quando il re si fu stabilito nella sua casa, e il Signore gli ebbe dato tregua da tutti i suoi nemici all’intorno, disse al profeta Natan: <Vedi, io abito in una casa di cedro, mentre l’arca di Dio sta sotto una tenda>. Natan rispose al re: <Va’, fa’ quanto hai in mente di fare, perché il Signore è con te>. Ma quella stessa notte questa parola del Signore fu rivolta a Natan: <Va’ e riferisci al mio servo Davide: Dice il Signore: Forse tu mi costruirai una casa, perché io vi abiti? Ma io non ho abitato in una casa da quando ho fatto uscire gli Israeliti dall’Egitto fino ad oggi; sono andato vagando sotto una tenda, in un padiglione. Finché ho camminato, ora qua, ora là, in mezzo a tutti gli Israeliti, ho forse mai detto ad alcuno dei Giudici, a cui avevo comandato di pascere il mio popolo Israele: Perché non mi edificate una casa di cedro? Ora dunque riferirai al mio servo Davide: Così dice il Signore degli eserciti: Io ti presi dai pascoli, mentre seguivi il gregge, perché tu fossi il capo d’Israele, mio popolo; sono stato con te dovunque sei andato; anche per il futuro distruggerò davanti a te tutti i tuoi nemici e renderò il tuo nome grande come quello dei grandi che sono sulla terra. Fisserò un luogo a Israele mio popolo e ve lo pianterò perché abiti in casa sua e non sia più turbato e gli iniqui non lo opprimano come in passato, al tempo in cui avevo stabilito i Giudici sul mio popolo Israele, e gli darò riposo liberandolo da tutti i suoi nemici. Il Signore ti farà grande, poiché ti farà una casa. Quando i tuoi giorni saranno compiuti e tu giacerai con i tuoi padri, io assicurerò dopo di te la discendenza uscita dalle tue viscere, e renderò stabile il suo regno. Egli edificherà una casa al mio nome e io renderò stabile per sempre il trono del suo regno. Io gli sarò padre ed egli mi sarà figlio. Se farà il male, lo castigherò con verga d’uomo e con i colpi che danno i figli d’uomo, ma non ritirerò da lui il mio favore, come l’ho ritirato da Saul, che ho rimosso dal trono dinanzi a te. La tua casa e il tuo regno saranno saldi per sempre davanti a me e il tuo trono sarà reso stabile per sempre>. Natan parlò a Davide con tutte queste parole e secondo questa visione. Allora il re Davide andò a presentarsi al Signore e disse: <Chi sono io, Signore Dio, e che cos’è mai la mia casa, perché tu mi abbia fatto arrivare fino a questo punto? E questo è parso ancora poca cosa ai tuoi occhi, mio Signore: tu hai parlato anche della casa del tuo servo per un lontano avvenire: e questa è una legge per l’uomo, Signore Dio! Che potrebbe dirti di più Davide? Tu conosci il tuo servo, Signore Dio! Per amore della tua parola e secondo il tuo cuore, hai compiuto tutte queste grandi cose, manifestandole al tuo servo. Tu sei davvero grande, Signore Dio! Nessuno è come te e non vi è altro Dio fuori di te, proprio come abbiamo udito con i nostri orecchi. E chi è come il tuo popolo, come Israele, unica nazione sulla terra che Dio è venuto a riscattare come popolo per sé e a dargli un nome? In suo favore hai operato cose grandi e tremende, per il tuo paese, per il tuo popolo che ti sei riscattato dall’Egitto, dai popoli e dagli dèi. Tu hai stabilito il tuo popolo Israele perché fosse tuo popolo per sempre; tu, Signore, sei divenuto il suo Dio. Ora, Signore, la parola che hai pronunziata riguardo al tuo servo e alla tua casa, confermala per sempre e fa’ come hai detto>. 

Responsorio (Cfr. Lc 1,30-33; Sal 131,11)
R. L’angelo disse a Maria: Concepirai un figlio elo darai alla luce; il Signore gli darà il trono di Davide suo padre, 
*eregnerà per sempre sulla casa di Giacobbe. 
V. Il Signore ha giurato a Davide e nonritratterà la sua parola: Il frutto delle tue viscere io metterò sul tuo trono; 
R. e regnerà per sempre sulla casa di Giacobbe.

Seconda Lettura 
Dal libro “Sulla predestinazione dei santi” di sant’Agostino, vescovo (C. XV, 30-31) Gesù Cristo nato dalla stirpe di Davide secondo la carne 

Fulgidissima luce di predestinazione e di grazia è lo stesso Salvatore, <il mediatore fra Dio e gli uomini, l’uomo Cristo Gesù> (1Tm 2,5). Con quali meriti antecedenti di opere e di fede la sua natura umana gli ha consentito di raggiungere tale dignità? Mi si risponda, per favore: quest’uomo che venne assunto in unità di persona dal Verbo coeterno al Padre, in qual modo ha potuto meritare di essere il Figlio unigenito di Dio? Da quali opere buone, di qualsiasi genere, si era fatto precedere? Che cosa fece prima, in cosa credette, che cosa domandò per arrivare a questa ineffabile grandezza? Creato e assunto come uomo dal Verbo, dal medesimo istante in cui cominciò ad essere non cominciò anche ad esser l’unigenito Figlio di Dio? La <piena di grazia non lo concepì <Figlio di Dio>? (Lc 1,28.31.35). Sia per noi ben chiaro che è nel nostro capo , Cristo, che si trova la sorgente della grazia che da lui si diffonde per tutte le sue membra, secondo la capacità di ciascuno. La grazia per cui ogni uomo diviene cristiano all’inizio della fede, è quella stessa per cui quell’uomo divenne il Cristo all’inizio della sua vita; lo Spirito da cui rinasce il cristiano è quello stesso da cui egli è nato; lo Spirito che opera in noi la remissione dei peccati è quello stesso Spirito che ha reso lui esente da ogni peccato. Ora non v’è dubbio che Iddio sapeva fin dal principio che cosa avrebbe operato: ed è questa appunto la predestinazione dei santi, che proprio nel Santo dei santi rifulse del massimo splendore. Come negarlo, quando si intenda rettamente la parola della verità? Abbiamo appreso infatti che lo stesso Signore della gloria in quanto uomo è divenuto Figlio di Dio, predestinato egli stesso: <riguardo al Figlio suo, nato dalla stirpe di Davide secondo la carne, costituito Figlio di Dio con potenza secondo lo Spirito di santificazione mediante la resurrezione dai morti, Gesù Cristo, nostro Signore> (Rm 1,3-4): egli è nato infatti dallo Spirito Santo e dalla Vergine Maria. Questa è appunto la singolare elevazione dell’uomo compiuta in maniera ineffabile dal Verbo di Dio, in modo che fosse chiamato al tempo stesso, con verità e proprietà, Figlio di Dio e figlio dell’uomo; figlio dell’uomo per la natura umana assunta, Figlio di Dio perché chi l’assumeva era il Dio Unigenito; affinchè si credesse alla Trinità e non a una quaternità. Questa sublimazione così grande ed eccelsa della natura umana fu predestinata in modo che non potesse esservene una più alta; così come la divinità non poteva abbassarsi di più per noi, che con l’assumere la natura umana insieme alla debolezza della carne fino alla morte di croce. Quindi come egli solo fu predestinato a essere nostro capo , così siamo stati predestinati in molti ad essere sue membra. Tacciano qui i meriti umani perduti per colpa di Adamo, e regni la grazia di Dio che domina per opera di Gesù Cristo nostro Signore, unico Figlio di Dio, unico Signore. Se qualcuno riuscirà a scoprire nel nostro capo i meriti che avrebbero preceduto questa sua singolare generazione, si dia a cercare in noi sue membra i meriti che avrebbero preceduto il moltiplicarsi della rigenerazione. 

Responsorio (Cfr. Gal 4,4-5; Ef 2,4; Rm 8,3)
R. Quando venne la pienezza del tempo, Dio mandòil suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge, 
*per riscattare coloroche erano sotto la legge. 
V. Per il grande amore con il quale ci ha amati,Dio mandò il proprio Figlio in una carne simile a quella del peccato, 
R. per riscattare coloro che erano sotto la legge.