Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (11,1-21). Atalia e il re Ioas .

Atalia madre di Acazia, visto che era morto suo figlio, si propose di sterminare tutta la discendenza regale. Ma Ioseba, figlia del re Ioram e sorella di Acazia, sottrasse Ioas figlio di Acazia dal gruppo dei figli del re destinati alla morte e lo portò con la nutrice nella camera dei letti; lo nascose così ad Atalia ed egli non fu messo a morte. Rimase sei anni nascosto presso di lei nel tempio; intanto Atalia regnava sul paese. Il settimo anno Ioiada convocò i capi di centinaia dei Carii e delle guardie e li fece venire nel tempio. Egli concluse con loro un’alleanza, facendoli giurare nel tempio; quindi mostrò loro il figlio del re. Diede loro le seguenti disposizioni: <Questo farete: un terzo di quelli che fra di voi iniziano il servizio di sabato farete la guardia alla reggia, un altro terzo alla porta di Sur e un terzo alla porta dietro i cursori; voi farete invece la guardia alla casa di Massach, gli altri due gruppi di voi, ossia quanti smontano il sabato, faranno la guardia al tempio. Circonderete il re, ognuno con la sua arma in pugno e chi tenta di penetrare nello schieramento sia messo a morte. Accompagnerete il re ovunque egli vada>. I capi di centinaia fecero quanto aveva disposto il sacerdote Ioiada. Ognuno prese i suoi uomini, quelli che entravano in servizio e quelli che smontavano il sabato, e andarono dal sacerdote Ioiada. Il sacerdote consegnò ai capi di centinaia lance e scudi del re Davide, che erano nel deposito del tempio. Le guardie, ognuna con l’arma in pugno, si disposero dall’angolo meridionale del tempio fino all’angolo settentrionale, davanti all’altare e al tempio e intorno al re. Allora Ioiada fece uscire il figlio del re, gli impose il diadema e le insegne; lo proclamò re e lo unse. Gli astanti batterono le mani ed esclamarono: <Viva il re!>. Atalia, sentito il clamore delle guardie e del popolo si diresse verso la moltitudine nel tempio. Guardò: ecco, il re stava presso la colonna secondo l’usanza; i capi e i trombettieri erano intorno al re, mentre tutto il popolo del paese esultava e suonava le trombe. Atalia si stracciò le vesti e gridò: <Tradimento, tradimento!>. Il sacerdote Ioiada ordinò ai capi dell’esercito: <Fatela uscire tra le file e chiunque la segua sia ucciso di spada>. Il sacerdote infatti aveva stabilito che non venisse uccisa nel tempio del Signore. La afferrarono ed essa raggiunse la reggia attraverso l’ingresso dei Cavalli e là fu uccisa. Ioiada concluse un’alleanza fra il Signore, il re e il popolo, che in tal modo si impegnò a essere il popolo del Signore; ci fu anche un’alleanza fra il re e il popolo. Tutto il popolo del paese penetrò nel tempio di Baal e lo demolì, frantumandone gli altari e le immagini: uccisero dinanzi agli altari lo stesso Mattan, sacerdote di Baal. Il sacerdote Ioiada mise guardie intorno al tempio. Egli prese i capi di centinaia dei Carii e delle guardie e tutto il popolo del paese; costoro fecero scendere il re dal tempio e attraverso la porta delle Guardie lo condussero nella reggia, ove egli sedette sul trono regale. Tutto il popolo del paese fu in festa; la città restò tranquilla. Atalia fu uccisa con la spada nella reggia. 

Responsorio (2Cr 23,3; Ger 23,5)
R. Tutta l’assemblea concluse un’alleanza con il re nel tempio diDio. Ioiada disse loro: Ecco il figlio del re. Deve regnare, 
*come hapromesso il Signore ai figli di Davide. 
V. Ecco verranno giorni nei quali susciterò a Davide un germogliogiusto, che regnerà da vero re e sarà saggio, 
R. come ha promesso il Signore ai figli di Davide.

Seconda Lettura 
Dal trattato “La vita in Cristo” di Nicola Cabasilas (L. 1) Sono venuto perché abbiano la vita 

Se i tipi e le figure portarono la felicità ricercata, la verità e la realtà stessa sono vane. Il fatto che per la morte di Cristo sia stata sradicata l’inimicizia, e la parete divisoria sia stata demolita, e la pace e la giustizia siano sorte ai tempi del Salvatore, insomma tutti i fatti di questo genere, quale senso avrebbero ancora, se prima di quel sacrificio gli uomini fossero stati giusti e amici di Dio? Vi sono altri argomenti al riguardo. Allora era la legge a unire a Dio: ora invece è la fede, la grazia, e quanto ad esse si riferisce. Appare evidente che a quel tempo la comunione degli uomini con Dio consisteva piuttosto in un rapporto di schiavitù, ora invece si tratta di adozione a figli e di amicizia. Ai servi infatti si dà una legge, mentre la grazia, la fede e la fiducia è propria degli amici e dei figli. Da tutto ciò risulta evidente che il Salvatore è il <primogenito dei morti> (Ap 1,5), e che nessuno dei defunti poteva risorgere a vita immortale prima che il Cristo cominciasse, vivere da risorto. Allo stesso modo, anche per quanto riguarda la santità e la giustizia, lui solo precedette tutti gli uomini; Paolo lo attesta quando dice che Cristo è entrato nel Santo dei Santi quale nostro precursore (cfr. Eb 6,20). Entrò infatti dopo che offrì se stesso al Padre, e introduce quelli che lo vogliono, cioè quanti si sono resi partecipi della sua sepoltura; i quali non devono certo morire come lui, ma partecipare spiritualmente a quella morte nel lavacro del battesimo e, dopo essere stati unti, annunziarla nella sacra mensa, cibandosi in modo ineffabile di colui che morì ed è risorto. E così, per queste porte, li introduce nel regno per incoronarli. Queste porte poi sono molto più utili e degne di venerazione di quelle del paradiso terrestre. Quelle infatti non si aprivano a nessuno che già prima non vi fosse entrato e potevano anche far uscire coloro che si trovavano dentro; queste invece, benché le prime siano chiuse, accolgono soltanto, senza lasciar più uscire nessuno. Quelle poterono esser chiuse, e tali rimasero; sopra di queste il velo è stato completamente squarciato e il muro di separazione abbattuto: non è più possibile riedificare le rovine e rifare quelle porte, né dividere nuovamente con un muro di separazione i due mondi, quello superiore e quello inferiore. Infatti i cieli non sono stati semplicemente aperti, ma dilatati e quasi squarciati, come dice Marco. È dunque evidente che non sono rimasti né porte, né stipiti, né alcun velo. Colui infatti che ha riconciliato e unito il mondo celeste con quello della terra, e ha fatto la pace distruggendo il muro di separazione, non può rinnegare se stesso, come afferma il beato Paolo. Era naturale che quelle porte, aperte per Adamo perché vi rimanesse, venissero chiuse in conseguenza della sua infedeltà. Le riaprì Cristo in persona, egli che non commise peccato né avrebbe potuto commetterlo. <La sua giustizia, dice Davide, dura per sempre> (Sal 110,3). Per questo è necessario che esse rimangano sempre aperte, per introdurre alla vita, senza lasciar uscire nessuno dalla vita. <Io sono venuto perché abbiano la vita> (Gv 10,10), ha detto il Salvatore. Questa è la vita che il Signore ha portato con sé; che appropriandoci di questi misteri, diventiamo partecipi e consorti della morte e passione di colui senza il quale non possiamo sfuggire la morte. E come non è lecito entrare nella vita senza il battesimo nell’acqua e nello Spirito Santo, così non possono avere in se stessi la vita coloro che non mangiano la carne del Figlio dell’uomo e non bevono il suo sangue. 

Responsorio (Gal 2,19.20)
R. Mediante la legge io sono morto alla legge per vivere per Dio.
*Questa vita che vivo nella carne io la vivo nella fede del Figlio diDio, che mi ha amato e ha dato se stesso per me. 
V. Sono stato crocifisso con Cristo e non sono più io che vivo,ma Cristo vive in me. 
R. Questa vita che vivo nella carne io la vivo nella fede delFiglio di Dio, che mi ha amato e ha dato se stesso per me. 