Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (13,10-25). Il regno di Ioas in Israele. .
Nell’anno trentasette di Ioas re di Giuda, su Israele in Samaria divenne re Ioas, figlio di Ioacaz, che regnò sedici anni. Fece ciò che è male agli occhi del Signore; non si allontanò da tutti i peccati che Geroboamo figlio di Nebat aveva fatto commettere a Israele, ma li ripeté. Le altre gesta di Ioas, tutte le sue azioni e prodezze, le guerre combattute con Amazia re di Giuda, sono descritte nel libro delle Cronache dei re di Israele. Ioas si addormentò con i suoi padri e sul suo trono salì Geroboamo. Ioas fu sepolto in Samaria insieme con i re di Israele. Quando Eliseo si ammalò della malattia di cui morì, Ioas re di Israele, sceso a visitarlo, scoppiò in pianto davanti a lui, dicendo: <Padre mio, padre mio carro di Israele e sua cavalleria>. Eliseo gli disse: <Prendi arco e frecce>. Egli prese arco e frecce. Aggiunse al re di Israele: <Impugna l’arco>. Quando il re l’ebbe impugnato, Eliseo mise la mano sulla mano del re, quindi disse, <Apri la finestra verso oriente>. Aperta che fu la finestra, Eliseo disse: <Tira!>. Ioas tirò. Eliseo disse: <Freccia vittoriosa per il Signore, freccia vittoriosa su Aram. Tu sconfiggerai, fino allo sterminio, gli Aramei in Afek>. Eliseo disse: <Prendi le frecce>. E quando le ebbe prese, disse al re di Israele: <Percuoti con le tue frecce la terra> ed egli la percosse tre volte, poi si fermò. L’uomo di Dio s’indignò contro di lui e disse: <Avresti dovuto colpire cinque o sei volte; allora avresti sconfitto Aram fino allo sterminio; ora, invece, sconfiggerai Aram solo tre volte>. Eliseo morì; lo seppellirono. All’inizio dell’anno nuovo irruppero nel paese alcune bande di Moab. Mentre seppellivano un uomo, alcuni, visto un gruppo di razziatori, gettarono il cadavere sul sepolcro di Eliseo e se ne andarono. L’uomo, venuto a contatto con le ossa di Eliseo, risuscitò e si alzò in piedi. Cazael re di Aram oppresse gli Israeliti finché visse Ioacaz. Alla fine il Signore si mostrò benevolo, ne ebbe compassione e tornò a favorirli a causa della sua alleanza con Abramo, Isacco e Giacobbe; per questo non volle distruggerli né scacciarli davanti a sé, fino ad oggi. Cazael re di Aram morì. Al suo posto divenne re suo figlio Ben-Adad. Allora Ioas figlio di Ioacaz riprese a Ben-Adad, figlio di Cazael, le città che Cazael aveva tolte con le armi a suo padre Ioacaz. Ioas lo sconfisse tre volte: così riconquistò le città di Israele. 

Responsorio (2Re 13,14; Mt 23,34)
R. Eliseo si ammalò della malattia di cui morì; Ioas red’Israele, sceso a visitarlo, scoppiò in pianto davanti a lui dicendo: 
*Padre mio, padre mio, carro d’Israele e sua cavalleria!
V. Ecco, io vi mando profeti, sapienti e scribi, e di questialcuni ne ucciderete e crocifiggerete. 
R. Padre mio, padre mio, carro d’Israele e sua cavalleria.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Aelredo, abate. Vi fu un uomo mandato da Dio 

Modello di vita eremitica nell’Antico Testamento fu Elia, nel nuovo invece è colui che venne con la forza e lo spirito di Elia, san Giovanni Battista. Mi sembra poi che, come Giovanni venne con la forza e lo spirito di Elia, così Elia ha preceduto Giovanni nello spirito e nella virtù. Ciò che secondo la lettera si riferisce a Elia, secondo lo spirito si riferisce a Giovanni. Sapete bene, fratelli, come Elia, mentre era ormai giunto il tempo della carestia, iniziò la sua missione nell’atto di parlare ad Acab, come dice la Scrittura: <Elia il Tisbita, uno degli abitanti di Galaad, disse ad Acab> (1Re 17,1). Senza premettere nulla riguardo alla sua genealogia, al suo genere di vita, alla sua religione, la Scrittura lo introduce in modo imprevisto e ispirato, quasi non fosse venuto da un uomo e per mezzo di un uomo, ma come è scritto anche del nostro Elia: <Venne un uomo mandato da Dio e il suo nome era Giovanni> (Gv 1,6). E quando avvenne ciò? Mentre regnava Acab e l’empia Gezabele, sua moglie. A ragione durante il loro regno la fame dominò sulla terra, cessò la pioggia, non cadde più la brina e tutto inaridì. Per questo Elia poté dire: <Per la vita del Signore, alla cui presenza io sto, in questi anni non ci sarà né rugiada né pioggia, se non quando lo dirò io> (1Re 17,1). Non ignorate, carissimi, come la superbia e la lussuria regnassero nel mondo quando era ormai prossima la venuta del Salvatore, al punto che nessuno sembrava libero dalla passione del dominio, quasi nessuno alieno dalla corruzione della lussuria. Giustamente perciò dilagò la fame, venne meno il pane e non si trovò più acqua. Quando avvenne tutto questo? Proprio all’apparire del nostro Elia. La legge e i profeti infatti giunsero fino a Giovanni. La legge, il pane; la dottrina profetica, l’acqua. Fino alla venuta di Giovanni infatti la legge mantenne tutto il suo vigore e la dottrina dei profeti era ascoltata. Ma ecco irrompere la fame e la sete: <non fame di pane né sete di acqua, ma di ascoltare la parola di Dio> (Am 8,11). Elia fuggì lontano da Acab. Anche Giovanni fuggì lontano e rimase nel deserto, come dice di lui l’evangelista: <Visse in regioni deserte fino al giorno della sua manifestazione a Israele> (Lc 1,80). Ed era necessario che avvenisse così. Giustamente colui che sarebbe stato costituito sui popoli e sui regni per svellere e disperdere, per distruggere e piantare e edificare, per rimproverare i re e uccidere i profeti di Baal, per ottenere ancora alla terra la pioggia e la rugiada, doveva prima essere nascosto nei recessi più celati ed essere così istruito nelle realtà dello spirito. 

Responsorio (Mt 17,11-12; 11,13-14)
R. Verrà Elia e ristabilirà ogni cosa. Ma io vi dico: Elia è giàvenuto 
*e non l’hanno riconosciuto; anzi l’hanno trattato come hannovoluto. 
V. La Legge e tutti i Profeti hanno profetato fino a Giovanni. Ese lo volete accettare, egli è quell’Elia che deve venire. 
R. E non l’hanno riconosciuto; anzi l’hanno trattato come hannovoluto: 