PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                           (11,1-26). La dispersione del genere umano .

Tutta la terra aveva una sola lingua e le stesse parole. Emigrando dall’oriente gli uomini capitarono in una pianura nel paese di Sennaar e vi si stabilirono. Si dissero l’un l’altro: «Venite, facciamoci mattoni e cuociamoli al fuoco». Il mattone servì loro da pietra e il bitume da cemento. Poi dissero: «Venite, costruiamoci una città e una torre, la cui cima tocchi il cielo e facciamoci un nome, per non disperderci su tutta la terra». Ma il Signore scese a vedere la città e la torre che gli uomini stavano costruendo. Il Signore disse: «Ecco, essi sono un solo popolo e hanno tutti una lingua sola; questo è l’inizio della loro opera e ora quanto avranno in progetto di fare non sarà loro impossibile. Scendiamo dunque e confondiamo la loro lingua perché non comprendano più l’uno la lingua dell’altro». Il Signore li disperse di là su tutta la terra ed essi cessarono di costruire la città. Per questo la si chiamò Babele, perché là il Signore confuse la lingua di tutta la terra e di là il Signore li disperse su tutta la terra. Questa è la discendenza di Sem: Sem aveva cento anni quando generò Arpacsad, due anni dopo il diluvio; Sem, dopo aver generato Arpacsad, visse cinquecento anni e generò figli e figlie. Arpacsad aveva trentacinque anni quando generò Selach; Arpacsad, dopo aver generato Selach, visse quattrocentotre anni e generò figli e figlie. Selach aveva trent’anni quando generò Eber; Selach, dopo aver generato Eber, visse quattrocentotre anni e generò figli e figlie. Eber aveva trentaquattro anni quando generò Peleg; Eber, dopo aver generato Peleg, visse quattrocentotrenta anni e generò figli e figlie. Peleg aveva trent’anni quando generò Reu; Peleg, dopo aver generato Reu, visse duecentonove anni e generò figli e figlie. Reu aveva trentadue anni quando generò Serug; Reu, dopo aver generato Serug, visse duecentosette anni e generò figli e figlie. Serug aveva trent’anni quando generò Nacor; Serug, dopo aver generato Nacor, visse duecento anni e generò figli e figlie. Nacor aveva ventinove anni quando generò Terach; Nacor, dopo aver generato Terach, visse centodiciannove anni e generò figli e figlie. Terach aveva settan’anni quando generò Abram, Nacor e Aran. 

Responsorio (Cfr. Is 66,18; Mc 13,27)
R. Ecco, vengo a radunare tutti i popoli e tutte le lingue; 
*essiverranno e vedranno la mia gloria. 
V. Allora manderò i miei angeli e riunirò i miei eletti daiquattro venti; 
R. essi verranno e vedranno la mia gloria.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                                                   (2-3) Giorno e notte preoccupatevi dell’universalità dei fratelli 

Eravate tutti umili di spirito, completamente liberi dalla vanagloria, più pronti a ubbidire che a comandare; più solleciti a dare che a ricevere. Contenti delle grazie che Cristo concede per il nostro viaggio terreno e spiritualmente tesi verso di lui, avevate abbracciato con diligenza e amore le sue parole, e la sua passione stava sempre davanti ai vostri occhi. Così, profonda e luminosa pace era stata data a tutti voi, con un insaziabile desiderio di fare il bene; e su tutti si effondeva pienamente lo Spirito Santo. Pieni di volontà santa e di sincera sollecitudine, con gran fiducia innalzavate le vostre mani a Dio onnipotente, supplicandolo di esservi benevolo se aveste commesso vostro malgrado qualche peccato. Giorno e notte vi preoccupavate per la comunità dei fratelli, affinché gli eletti di Dio, per la vostra concordia e il vostro amore ottenessero tutti la salvezza. Eravate semplici e limpidi fra di voi e non serbavate rancore. Ogni contestazione e divisione era per voi cosa abominevole; piangevate sui peccati del prossimo e consideravate come vostre le loro mancanze. Mai vi pentiste di aver operato il bene, sempre «pronti per ogni opera buona» (Tt 3,1). Vi distinguevate per la vostra vita virtuosa e degna di venerazione, agendo nel perenne timore di Dio; i comandi e gl’insegnamenti del Signore erano scolpiti nell’intimo del vostro cuore. Vi era stato concesso ogni onore e un grande progresso spirituale. Ma si è adempiuto quanto era stato scritto: Mangiò e bevve, si dilatò, divenne ingordo e recalcitrò l’amato (cfr. Dt 32,15). Da qui ebbero origine gelosie e invidie, liti, fazioni, persecuzioni e disordini guerre e prigionia. Così i vili insorsero contro gli onorati, gli oscuri contro i degni di stima; gli stolti contro i saggi, i giovani contro gli anziani (cfr. Is 3,5). Per questo la giustizia e la pace si sono allontanate, perché ognuno ha abbandonato il timor di Dio, si è indebolito nella fede e non cammina secondo l’insegnamento divino; non vive in modo degno di Cristo, ma segue le brame del suo cuore malvagio, nuovamente preso da quell’iniqua ed empia invidia per la quale la morte entrò nel mondo (cfr. Sap 2,24). 

Responsorio (1Pt 1,22; 3,8)
R. Dopo aver santificato le vostre anime con l’obbedienza alla verità,per amarvi sinceramente come fratelli 
*amatevi intensamente di vero cuore.
V. Siate tutti concordi, partecipi delle gioie e dei dolori deglialtri, animati da affetto fraterno, misericordiosi, umili; 
R. amatevi intensamente di vero cuore.