PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                      (12,1-9; 13,2-18). Vocazione e benedizione di Abram .

Il Signore disse ad Abram: «Vattene dal tuo paese, dalla tua patria e dalla casa di tuo padre, verso il paese che io ti indicherò. Farò di te un grande popolo e ti benedirò, renderò grande il tuo nome e diventerai una benedizione. Benedirò coloro che ti benediranno e coloro che ti malediranno maledirò e in te si diranno benedette tutte le famiglie della terra». Allora Abram partì, come gli aveva ordinato il Signore, e con lui partì Lot. Abram aveva settantacinque anni quando lasciò Carran. Abram prese la moglie Sara, e Lot, figlio di suo fratello, e tutti i beni che avevano acquistati in Carran e tutte le persone che lì si erano procurate e si incamminarono verso il paese di Canaan. Arrivarono al paese di Canaan e Abram attraversò il paese fino alla località di Sichem, presso la Quercia di More. Nel paese si trovavano allora i Cananei. Il Signore apparve ad Abram e gli disse: «Alla tua discendenza io darò questo paese». Allora Abram costruì in quel posto un altare al Signore che gli era apparso. Di là passò sulle montagne a oriente di Betel e piantò la tenda, avendo Betel ad occidente e Ai ad oriente. Lì costruì un altare al Signore e invocò il nome del Signore. Poi Abram levò la tenda per accamparsi nel Negheb. Abram era molto ricco in bestiame, argento e oro. Poi di accampamento in accampamento egli dal Negheb si portò fino a Betel, fino al luogo dove era stata già prima la sua tenda, tra Betel e Ai, al luogo dove prima aveva costruito l’altare: lì Abram invocò il nome del Signore. Ma anche Lot, che andava con Abram, aveva greggi e armenti e tende; e il territorio non consentiva che abitassero insieme, perché avevano beni troppo grandi e non potevano abitare insieme. Per questo sorse una lite tra i mandriani di Abram e i mandriani di Lot. I Cananei e i Perizziti abitavano allora nel paese. Abram disse a Lot: «Non vi sia discordia tra me e te, tra i miei mandriani e i tuoi, perché noi siamo fratelli. Non sta forse davanti a te tutto il paese? Separati da me. Se tu vai a sinistra, io andrò a destra; se tu vai a destra, io andrò a sinistra». Allora Lot alzò gli occhi e vide che tutta la valle del Giordano era un luogo irrigato da ogni parte – prima che il Signore distruggesse Sodoma e Gomorra –; era come il giardino del Signore, come il paese d’Egitto, fino ai pressi di Zoar. Lot scelse per sé tutta la valle del Giordano e trasportò le tende verso oriente. Così si separarono l’uno dall’altro: Abram si stabilì nel paese di Canaan e Lot si stabilì nelle città della valle e piantò le tende vicino a Sodoma. Ora gli uomini di Sodoma erano perversi e peccavano molto contro il Signore. Allora il Signore disse ad Abram, dopo che Lot si era separato da lui: «Alza gli occhi e dal luogo dove tu stai spingi lo sguardo verso il settentrione e il mezzogiorno, verso l’oriente e l’occidente. Tutto il paese che tu vedi, io lo darò a te e alla tua discendenza per sempre. Renderò la tua discendenza come la polvere della terra: se uno può contare la polvere della terra, potrà contare anche i tuoi discendenti. Alzati, percorri il paese in lungo e in largo, perché io lo darò a te». Poi Abram si spostò con le sue tende e andò a stabilirsi alle Querce di Mamre, che sono ad Ebron, e vi costruì un altare al Signore. 

Responsorio (Cfr. Eb 11,8; Is 51,2)
R. Per fede Abramo, chiamato da Dio, obbedì partendo per un luogoche doveva ricevere in eredità 
*e partì senza sapere dove andava.
V. Guardate ad Abramo vostro padre, e a Sara che vi ha generato;poiché io lo chiamai 
R. e partì senza sapere dove andava.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                                                (4,7-5) Teniamo presenti gli esempi dei santi apostoli 

Voi vedete, fratelli, come il fratricidio di Caino fu il frutto della gelosia e dell’invidia. A causa della gelosia il nostro padre Giacobbe dovette fuggire dalla presenza di suo fratello Esaù. Per gelosia Giuseppe fu votato alla morte e finì in schiavitù. La gelosia costrinse Mosè a fuggire dal cospetto del faraone d’Egitto sentendo uno della sua stirpe che diceva: «Chi ti ha costituito capo e giudice su di noi? Pensi forse di uccidermi, come hai ucciso l’Egiziano?» (Es 2,14). Per la gelosia, Aronne e Maria dovettero dimorare fuori dell’accampamento. La gelosia fece morire Datan e Abiron per aver suscitato la ribellione contro il servo di Dio Mosè. Per gelosia Davide non solo sostenne l’odio degli stranieri, ma soffrì anche la persecuzione da parte del re Saul. Ma lasciamo da parte gli esempi antichi e passiamo a campioni più recenti: poniamoci davanti agli occhi i nobili esempi della nostra generazione. Per gelosia e invidia, coloro che erano le massime colonne della Chiesa e le più sante, subirono la persecuzione e lottarono fino alla morte. Consideriamo i santi apostoli: Pietro, proprio per iniqua gelosia, sopportò non una sola né due, ma innumerevoli fatiche e così dopo aver patito il martirio, conseguì la gloria meritata. Per gelosia e rivalità, Paolo fu esempio di pazienza: incatenato sette volte, messo in fuga, lapidato, divenne araldo del Verbo in oriente e in occidente, acquistando illustre fama per la sua fede. E dopo aver istruito nella giustizia il mondo intero ed esser giunto fino ai confini dell’occidente, subì il martirio al cospetto dei governanti; così uscì da questo mondo e raggiunse la gloria, rimanendo supremo modello di pazienza. 

Responsorio (2Cor 4,11; 1Cor 4,9)
R. Sempre noi che siamo vivi, veniamo esposti alla morte a causadi Gesù 
*perché anche la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carnemortale. 
V. Ritengo infatti che Dio abbia messo noi, gli apostoli,all’ultimo posto come condannati a morte, poiché siamo diventati spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini; 
R. perché anche la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carnemortale. 