Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                                (15,1-21)  Il Signore conclude l’alleanza con Abram  .

Fu rivolta ad Abram in visione questa parola del Signore: «Non temere, Abram. Io sono il tuo scudo; la tua ricompensa sarà molto grande». Rispose Abram: «Mio Signore Dio, che mi darai? Io me ne vado senza figli e l’erede della mia casa è Eliezer di Damasco». Soggiunse Abram: «Ecco, a me non hai dato discendenza e un mio domestico sarà mio erede». Ed ecco gli fu rivolta questa parola dal Signore: «Non costui sarà il tuo erede, ma uno nato da te sarà il tuo erede». Poi lo condusse fuori e gli disse: «Guarda in cielo e conta le stelle, se riesci a contarle» e soggiunse: «Tale sarà la tua discendenza». Egli credette al Signore, che glielo accreditò come giustizia. E gli disse: «Io sono il Signore che ti ho fatto uscire da Ur dei Caldei per darti in possesso questo paese». Rispose: «Signore mio Dio, come potrò sapere che ne avrò il possesso?». Gli disse: «Prendimi una giovenca di tre anni, una capra di tre anni, un ariete di tre anni, una tortora e un piccione». Andò a prendere tutti questi animali, li divise in due e collocò ogni metà di fronte all’altra; non divise però gli uccelli. Gli uccelli rapaci calavano su quei cadaveri, ma Abram li scacciava. Mentre il sole stava per tramontare, un torpore cadde su Abram, ed ecco un oscuro terrore lo assalì. Allora il Signore disse ad Abram: «Sappi che i tuoi discendenti saranno forestieri in un paese non loro; saranno fatti schiavi e saranno oppressi per quattrocento anni. Ma la nazione che essi avranno servito, la giudicherò io: dopo, essi usciranno con grandi ricchezze. Quanto a te, andrai in pace presso i tuoi padri; sarai sepolto dopo una vecchiaia felice. Alla quarta generazione torneranno qui, perché l’iniquità degli Amorrei non ha ancora raggiunto il colmo». Quando, tramontato il sole, si era fatto buio fitto, ecco un forno fumante e una fiaccola ardente passarono in mezzo agli animali divisi. In quel giorno il Signore concluse questa alleanza con Abram: «Alla tua discendenza io do questo paese dal fiume d’Egitto al grande fiume, il fiume Eufrate; il paese dove abitano i Keniti, i Kenizziti, i Kadmoniti, gli Hittiti, i Perizziti, i Refaim, gli Amorrei, i Cananei, i Gergesei, gli Evei e i Gebusei». 

Responsorio (Rm 4,3.18)
R. Abramo ebbe fede in Dio e gli fu accreditato a giustizia 
*e fuchiamato amico di Dio. 
V. Egli ebbe fede sperando contro ogni speranza e così divenne padre dimolti popoli 
R. e fu chiamato amico di Dio.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                                                  (9-11) Abramo, chiamato amico, fu trovato fedele 

Ubbidiamo, fratelli, alla magnifica e gloriosa volontà di Dio; imploriamo la sua bontà, supplichiamo la sua misericordia e, prostrati, rivolgiamoci alla sua tenerezza; abbandoniamo ogni sciocco affanno, contese e invidie che generano la morte. Teniamo gli occhi fissi su coloro che servirono in modo perfetto la sua splendida gloria. Pensiamo a Enoch: giusto perché obbediente, fu rapito da questo mondo e non si trovò mai traccia della sua morte. Noè, fu trovato fedele: ebbe il compito di predicare al mondo il rinnovamento, e per mezzo suo il Signore salvò anche gli animali che, pacificati tra loro, erano entrati nell’arca. Abramo, che fu chiamato l’amico di Dio, fu trovato fedele per aver obbedito alla sua parola. Per obbedienza egli uscì dalla sua terra, dalla sua famiglia e dalla casa di suo padre per poter ereditare le promesse di Dio, rinunciando a una terra ristretta, a una misera stirpe, a una piccola casa. Dio gli disse: «Vattene dal tuo paese, dalla tua patria e dalla casa di tuo padre, verso il paese che io ti indicherò. Farò di te un grande popolo e ti benedirò, renderò grande il tuo nome e diventerai una benedizione. Benedirò coloro che ti benediranno e coloro che ti malediranno maledirò e in te si diranno benedette tutte le famiglie della terra» (Gen 12,1-3). E di nuovo quando si separava da Lot: «Alza gli occhi e dal luogo dove tu stai spingi lo sguardo verso il settentrione e il mezzogiorno, verso l’oriente e l’occidente. Tutto il paese che tu vedi, io lo darò a te e alla tua discendenza per sempre. Renderò la tua discendenza come la polvere della terra: se uno può contare la polvere della terra, potrà contare anche i tuoi discendenti» (Gen 13,14-16); e ancora: «Lo condusse fuori e gli disse: Guarda in cielo e conta le stelle, se riesci a contarle: tale sarà la tua discendenza. Egli credette al Signore, che glielo accreditò come giustizia» (Gen 15,5-6). Per la sua fede e ospitalità gli fu concesso un figlio nella vecchiaia, e per obbedienza l’offrì in sacrificio a Dio su uno dei monti che Dio stesso gli aveva indicato. Per la sua ospitalità e la sua pietà Lot uscì salvo da Sodoma, mentre tutto il paese circostante veniva punito col fuoco e lo zolfo; così Dio rese manifesto che non abbandona coloro che sperano in lui, ma punisce severamente i ribelli. Infatti, la moglie di Lot che pur si era messa in salvo con lui, ma dissenziente e discorde da lui, fu trasformata per sempre in una statua di sale, affinché tutti sapessero che quanti dubitano e non si fidano della potenza di Dio sono puniti, e rimarranno come giudizio e segno per tutte le generazioni. 

Responsorio (Ne 9,7-8; Eb 11,8)
R. Tu sei il Signore, il Dio che hai scelto Abram. 
*Hai trovato il suocuore fedele davanti a te e hai stabilito con lui un’alleanza. 
V. Per fede obbedì partendo per un luogo che doveva ricevere in eredità,e partì senza sapere dove andava. 
R. Hai trovato il suo cuore fedele davanti a te e hai stabilito con luiun’alleanza. 