Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro della Genesi                              (17,1-27) La circoncisione come segno di alleanza tra Dio e Abram Quando Abram ebbe novantanove anni, il Signore gli apparve e gli disse: «Io sono Dio onnipotente: cammina davanti a me e sii integro. Porrò la mia alleanza tra me e te e ti renderò numeroso molto, molto». Subito Abram si prostrò con il viso a terra e Dio parlò con lui: «Eccomi: la mia alleanza è con te e sarai padre di una moltitudine di popoli. Non ti chiamerai più Abram ma ti chiamerai Abramo perché padre di una moltitudine di popoli ti renderò. E ti renderò molto, molto fecondo; ti farò diventare nazioni e da te nasceranno dei re. Stabilirò la mia alleanza con te e con la tua discendenza dopo di te di generazione in generazione, come alleanza perenne, per essere il Dio tuo e della tua discendenza dopo di te. Darò a te e alla tua discendenza dopo di te il paese dove sei straniero, tutto il paese di Canaan in possesso perenne; sarò il vostro Dio». Disse Dio ad Abramo: «Da parte tua devi osservare la mia alleanza, tu e la tua discendenza dopo di te di generazione in generazione. Questa è la mia alleanza che dovete osservare, alleanza tra me e voi e la tua discendenza dopo di te: sia circonciso tra di voi ogni maschio. Vi lascerete circoncidere la carne del vostro membro e ciò sarà il segno dell’alleanza tra me e voi. Quando avrà otto giorni, sarà circonciso tra di voi ogni maschio di generazione in generazione, tanto quello nato in casa come quello comperato con denaro da qualunque straniero che non sia della tua stirpe. Deve essere circonciso chi è nato in casa e chi viene comperato con denaro; così la mia alleanza sussisterà nella vostra carne come alleanza perenne. Il maschio non circonciso, di cui cioè non sarà stata circoncisa la carne del membro, sia eliminato dal suo popolo: ha violato la mia alleanza». Dio aggiunse ad Abramo: «Quanto a Sarai tua moglie, non la chiamerai più Sarai, ma Sara. Io la benedirò e anche da lei ti darò un figlio; la benedirò e diventerà nazioni e re di popoli nasceranno da lei». Allora Abramo si prostrò con la faccia a terra e rise e pensò: «Ad uno di cento anni può nascere un figlio? E Sara all’età di novanta anni potrà partorire?». Abramo disse a Dio: «Se almeno Ismaele potesse vivere davanti a te!». E Dio disse: «No, Sara, tua moglie, ti partorirà un figlio e lo chiamerai Isacco. Io stabilirò la mia alleanza con lui come alleanza perenne, per essere il Dio suo e della sua discendenza dopo di lui. Anche riguardo a Ismaele io ti ho esaudito: ecco, io lo benedico e lo renderò fecondo e molto, molto numeroso: dodici principi egli genererà e di lui farò una grande nazione. Ma stabilirò la mia alleanza con Isacco, che Sara ti partorirà a questa data l’anno venturo». Dio terminò così di parlare con lui e, salendo in alto, lasciò Abramo. Allora Abramo prese Ismaele suo figlio e tutti i nati nella sua casa e tutti quelli comperati con il suo denaro, tutti i maschi appartenenti al personale della casa di Abramo, e circoncise la carne del loro membro in quello stesso giorno, come Dio gli aveva detto. Ora Abramo aveva novantanove anni, quando si fece circoncidere la carne del membro. Ismaele suo figlio aveva tredici anni quando gli fu circoncisa la carne del membro. In quello stesso giorno furono circoncisi Abramo e Ismaele suo figlio. E tutti gli uomini della sua casa, i nati in casa e i comperati con denaro dagli stranieri, furono circoncisi con lui. 

Responsorio (Gen 17,1.2.4)
R. Il Signore apparve ad Abramo e gli disse: Io sono Dio onnipotente:
*cammina davanti a me e sii integro.
V. Eccomi: la mia alleanza è con te, e sarai padre di una moltitudine dipopoli. 
R. Cammina davanti a me e sii integro.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                   (14,1-3; 16,1-5.17; 17,1-5) Osservate quale modello ci è stato proposto 

È cosa giusta e santa, o fratelli, obbedire a Dio piuttosto che seguire coloro che per superbia e turbolenza si sono costituiti capi di odiosa rivalità. Infatti, non soltanto saremo danneggiati, ma correremo un grave pericolo se ci affideremo sconsideratamente ai disegni di questi uomini che mirano alle contese e alle ribellioni, distogliendoci dalla rettitudine e dal bene. Siamo invece benevoli gli uni con gli altri, secondo la dolcezza e misericordia del nostro Creatore. Cristo appartiene agli umili di cuore, non a coloro che si sentono superiori agli altri. Il Signore Gesù Cristo, scettro della maestà di Dio, non venne al mondo ostentando fasto e potere, pur avendone la possibilità, ma venne nell’umiltà, secondo ciò che dice lo Spirito Santo di lui: Egli si è caricato delle nostre sofferenze, si è addossato i nostri dolori e noi lo giudicavamo castigato, percosso da Dio e umiliato. Egli è stato trafitto per i nostri delitti, schiacciato per le nostre iniquità. Il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui: per le sue piaghe noi siamo stati guariti (cfr. Is 53,4-5). Vedete, carissimi, quale nobile esempio ci viene proposto: se il Signore si umiliò fino a questo punto, cosa faremo noi che per suo mezzo abbiamo accolto il giogo della sua grazia? Imitiamo coloro che andavano predicando la venuta di Cristo vestiti con pelle di capre e di pecore; cioè i profeti Elia, Eliseo, Ezechiele e tutti coloro che ricevettero chiara testimonianza da parte di Dio. Fra questi, Abramo, che fu chiamato amico di Dio. Eppure, volgendosi alla gloria di Dio, egli disse umilmente: «Io sono polvere e cenere» (Gen 18,27). E di Giobbe così è scritto: «Giobbe, uomo integro e retto, temeva Dio ed era alieno dal male» (Gb 1,1), eppure egli si accusa dicendo: «Chi può trarre il puro dall’immondo? Nessuno». Nessuno è puro, nemmeno se la sua vita dura un sol giorno (cfr. Gb 14,4-5). Mosè fu chiamato «L’uomo fedele in tutta la casa del Signore» (Nm 12,7) e per suo ministero Dio punì l’Egitto con piaghe e flagelli. Ma egli, pur avendo ricevuto grande onore, non insuperbì mai; e quando ricevette l’oracolo nel roveto, disse: Chi mai sono io, perché tu debba mandare me? (cfr. Es 3,11). 

Responsorio (1Pt 5,5; Mt 11,29)
R. Rivestitevi tutti di umiltà gli uni verso gli altri 
*perché Dioresiste ai superbi ma dà la grazia agli umili. 
V. Imparate da me che sono mite e umile di cuore, e troverete ristoroper le vostre anime, 
R. perché Dio resiste ai superbi ma dà la grazia agli umili.