MARTEDÌ
MARTEDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (1,18-32)  L’ira di Dio contro l’empietà  .

Fratelli, in realtà l’ira di Dio si rivela dal cielo contro ogni empietà e ogni ingiustizia di uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia, poiché ciò che di Dio si può conoscere è loro manifesto; Dio stesso lo ha loro manifestato. Infatti, dalla creazione del mondo in poi, le sue perfezioni invisibili possono essere contemplate con l’intelletto nelle opere da lui compiute, come la sua eterna potenza e divinità; essi sono dunque inescusabili, perché, pur conoscendo Dio, non gli hanno dato gloria né gli hanno reso grazie come a Dio, ma hanno vaneggiato nei loro ragionamenti e si è ottenebrata la loro mente ottusa. Mentre si dichiaravano sapienti, sono diventati stolti e hanno cambiato la gloria dell’incorruttibile Dio con l’immagine e la figura dell’uomo corruttibile, di uccelli, di quadrupedi e di rettili. Perciò Dio li ha abbandonati all’impurità secondo i desideri del loro cuore, sì da disonorare fra di loro i propri corpi, poiché essi hanno cambiato la verità di Dio con la menzogna e hanno venerato e adorato la creatura al posto del creatore, che è benedetto nei secoli. Amen. Per questo Dio li ha abbandonati a passioni infami; le loro donne hanno cambiato i rapporti naturali in rapporti contro natura. Egualmente anche gli uomini, lasciando il rapporto naturale con la donna, si sono accesi di passione gli uni per gli altri commettendo atti ignominiosi uomini con uomini, ricevendo così in se stessi la punizione che s’addiceva al loro traviamento. E poiché hanno disprezzato la conoscenza di Dio, Dio li ha abbandonati in balia d’una intelligenza depravata, sicché commettono ciò che è indegno, colmi come sono di ogni sorta di ingiustizia, di malvagità, di cupidigia, di malizia; pieni d’invidia, di omicidio, di rivalità, di frodi, di malignità; diffamatori, maldicenti, nemici di Dio, oltraggiosi, superbi, fanfaroni, ingegnosi nel male, ribelli ai genitori, insensati, sleali, senza cuore, senza misericordia. E, pur conoscendo il giudizio di Dio, che cioè gli autori di tali cose meritano la morte, non solo continuano a farle, ma anche approvano chi le fa. 

Responsorio (Rm 1,20; Sap 13,5.1)
R. Le perfezioni invisibili di Dio possono essere contemplate conl’intelletto nelle opere da lui compiute. 
*Difatti dalla grandezza ebellezza delle creature per analogia si riconosce l’autore. 
V. Davvero stolti per natura tutti gli uomini che vivono nell’ignoranzadi Dio. 
R. Difatti dalla grandezza e bellezza delle creature per analogia siconosce l’autore. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla lettera ai Romani” di san Giovanni Crisostomo, vescovo                     (3,1) L’errore è molteplice, la verità è una 

«L’ira di Dio si rivela dal cielo contro ogni empietà e ogni ingiustizia di uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia» (Rm 1,18). Osserva la saggezza di Paolo, come dal tono mite delle esortazioni passi a quello più veemente delle minacce. Dopo aver detto che il vangelo è fonte di salvezza e di vita, e che è stata la potenza di Dio a operare la salvezza e la giustizia, passa tosto alle minacce per intimorire coloro che non lo seguono. Dal momento che, per lo più, gli uomini sono tratti alla virtù non tanto dalla promessa del premio, quanto dal timore del castigo, li attira alternando le esortazioni alle minacce. Dio infatti, non solo ha promesso il regno, ma anche minacciato la geenna: i profeti parlavano ai Giudei alternando i premi ai castighi. Anche Paolo, quindi, varia il tono del discorso, e non a caso, passando dalla mitezza alla severità; mostrando che la prima scaturiva dai disegni di Dio, questa invece era provocata dalla indifferenza degli uomini. Prima ci pone davanti il premio, come il profeta che dice: «Se sarete docili e ascolterete, mangerete i frutti della terra. Ma se vi ostinate e vi ribellate, sarete divorati dalla spada» (Is 1,19-20). Nello stesso modo conduce il discorso Paolo: Cristo, dice, è venuto a portarci il perdono, la giustizia, la vita: e non a poco prezzo, ma pagando con la morte di croce. E ciò che maggiormente suscita ammirazione non è solo la munificenza dei doni, ma quel che ha patito per meritarceli. Se dunque disprezzerete questi doni, essi stessi si convertiranno per voi in motivo di tristezza eterna. Osserviamo poi come alza il tono: «L’ira di Dio», dice, «si rivela dal cielo». Nella vita presente spesso si manifesta con la fame, le pestilenze e le guerre, con cui tutti vengono puniti, sia come individui che come comunità. Che cosa potrà esserci dunque di nuovo? Che ben più grave sarà il comune castigo futuro, e che molto diverso sarà il suo scopo: ora infatti i castighi hanno per fine l’emendazione; allora, invece, la punizione. Questo intende Paolo quando dice: «Veniamo corretti adesso, per non essere poi condannati insieme con questo mondo» (1Cor 11,32). Eppure oggi molti credono che le nostre calamità vengano non da Dio, ma dagli uomini: la giustizia di Dio però si manifesterà apertamente quando egli, sedendo sul trono tremendo del giudizio, ordinerà che questi siano trascinati al fuoco eterno, quelli alle tenebre eterne, altri ancora a supplizi di diverso genere, eterni e senza scampo. Perché, allora, non dice apertamente che il Figlio di Dio verrà tra una schiera sterminata di angeli a chiedere conto a ciascuno delle proprie opere, ma dice: «l’ira di Dio si rivela»? Perché coloro che lo ascoltavano erano ancora neofiti, e Paolo doveva quindi istruirli partendo da quello che era già assodato nella loro fede. Mi pare inoltre che si rivolgesse anche ai pagani, e per questo prima parla nel modo che abbiamo visto, poi passa a parlare del giudizio di Cristo «contro ogni empietà e ogni ingiustizia di uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia» (Rm 1,18). E qui dimostra che molte sono le vie dell’empietà, una sola quella che porta alla verità. Molteplice, multiforme, disorientante è l’errore, una sola invece è la verità. 

Responsorio (Sap 13,1; Rm 1,21)
R. Davvero stolti per natura tutti gli uomini che vivevanonell’ignoranza di Dio, 
*e dai beni visibili non riconobbero Colui che è.
V. Vaneggiavano nei loro ragionamenti e si ottenebrò la loro menteottusa, 
R. e dai beni visibili non riconobbero Colui che è.