MERCOLEDÌ
MERCOLEDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (2,1-16)  Il giusto giudizio di Dio  .

Sei inescusabile, chiunque tu sia, o uomo che giudichi; perché mentre giudichi gli altri, condanni te stesso; infatti, tu che giudichi, fai le medesime cose. Eppure noi sappiamo che il giudizio di Dio è secondo verità contro quelli che commettono tali cose. Pensi forse, o uomo che giudichi quelli che commettono tali azioni e intanto le fai tu stesso, di sfuggire al giudizio di Dio? O ti prendi gioco della ricchezza della sua bontà, della sua tolleranza e della sua pazienza, senza riconoscere che la bontà di Dio ti spinge alla conversione? Tu, però, con la tua durezza e il tuo cuore impenitente accumuli collera su di te per il giorno dell’ira e della rivelazione del giusto giudizio di Dio, il quale renderà a ciascuno secondo le sue opere: la vita eterna a coloro che perseverando nelle opere di bene cercano gloria, onore e incorruttibilità; sdegno ed ira contro coloro che per ribellione resistono alla verità e obbediscono all’ingiustizia. Tribolazione e angoscia per ogni uomo che opera il male, per il Giudeo prima e poi per il Greco; gloria invece, onore e pace per chi opera il bene, per il iudeo prima e poi per il Greco, perché presso Dio non c’è parzialità. Tutti quelli che hanno peccato senza la legge periranno anche senza la legge; quanti invece hanno peccato sotto la legge saranno giudicati con la legge. Perché non coloro che ascoltano la legge sono giusti davanti a Dio, ma quelli che mettono in pratica la legge saranno giustificati. Quando i pagani, che non hanno la legge, per natura agiscono secondo la legge, essi, pur non avendo legge, sono legge a se stessi; essi dimostrano che quanto la legge esige è scritto nei loro cuori come risulta dalla testimonianza della loro coscienza e dai loro stessi ragionamenti, che ora li accusano ora li difendono. Così avverrà nel giorno in cui Dio giudicherà i segreti degli uomini per mezzo di Gesù Cristo, secondo il mio vangelo. 

Responsorio (Rm 2,4.5; Sir 16,15)
R. Ti prendi gioco, o uomo, della ricchezza della bontà di Dio, dellasua tolleranza e pazienza, senza riconoscere che la sua bontà ti spinge alla conversione? Con la tua durezza e il tuo cuore impenitente accumuli collera su di te 
*nel giorno del giusto giudizio di Dio.
V. Egli farà posto a tutta la sua generosità; ciascuno sarà trattatosecondo le sue opere, 
R. nel giorno del giusto giudizio di Dio.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote                                                   (Lib. 2,7) Presso Dio non c’è parzialità 

In che modo qui l’Apostolo, subito dopo i Giudei, rende anche i Gentili partecipi della gloria, dell’onore e della pace? Mi sembra che in questo passo l’Apostolo faccia tre distinzioni. Prima parla di «coloro che, perseverando nelle opere di bene, cercano gloria, onore e incorruttibilità» e dice che ad essi Dio renderà «la vita eterna» (Rm 2,7). È ovvio che la perseveranza nelle opere di bene si riscontri in coloro che affrontano contrasti e lotte per la fede, ed è evidente che egli intende parlare di quei cristiani tra cui germogliano i martiri. Lo prova anche ciò che il Signore dice agli apostoli: «Voi avrete tribolazione nel mondo» (Gv 16,33) «e il mondo si rallegrerà, ma voi piangerete» (Gv 16,20); e poco appresso aggiunge: «Con la vostra perseveranza salverete le vostre anime» (Lc 21,19). È proprio dei cristiani piangere e soffrire tribolazioni in questo mondo, perché di essi è la vita eterna. Vuoi che ti dimostri come chi non crede in Cristo non possiede la vita eterna? Ascolta la voce del Salvatore stesso che lo dice chiaramente nel vangelo: «Questa è la vita eterna: che conoscano te, l’unico vero Dio, e colui che hai mandato, Gesù Cristo» (Gv 17,3). Chiunque non riconosce il Padre, unico vero Dio, e Gesù Cristo Figlio suo, è escluso dalla vita eterna. Questa stessa conoscenza e questa fede sono già la vita eterna. È questa quindi la prima categoria di cristiani, ai quali colui che senza esitazione dice: «Io sono la via, la verità e la vita» (Gv 14,6) «renderà la vita eterna», perché «perseverando nelle opere di bene, cercano gloria, onore e incorruttibilità» (Rm 2,7). La vita eterna è Cristo nel quale è la pienezza di tutti i beni. Una seconda distinzione riguarda «coloro che per ribellione resistono alla verità e obbediscono all’ingiustizia»; su di loro sovrastano «sdegno e ira, tribolazione e angoscia». E questo su «ogni uomo che opera il male, per il Giudeo prima e poi per il Greco» (Rm 2,8-9). A questi ultimi, ponendoli però in una terza categoria, promette una retribuzione di beni là dove dice: «gloria invece, onore e pace per chi opera il bene, per il Giudeo prima, e poi per il Greco» (Rm 2,10). Secondo quanto mi pare di capire, si tratta qui di Giudei e di Gentili non ancora credenti. Se, infatti, l’Apostolo condanna i Gentili per il fatto che, pur essendo giunti alla conoscenza di Dio mediante la loro intelligenza, non lo hanno tuttavia glorificato come Dio, come non pensare che egli possa, anzi debba lodarli se, riconoscendolo come Dio, come tale anche lo onorano? Mi pare fuori dubbio che, come uno avrebbe meritato di essere condannato per le sue opere cattive, allo stesso modo venga considerato degno del premio se ha operato il bene. Vedi che l’Apostolo dice: «Tutti, infatti, ci presenteremo al tribunale di Dio» (Rm 14,10). «Ciascuno di noi renderà conto a Dio di se stesso» (Rm 14,12), di come ha operato sia in bene che in male. Da ciò consegue quello che aggiunge nella stessa lettera: «perché presso Dio non c’è parzialità» (Rm 2,11). 

Responsorio (Rm 14,11; Zc 8,22)
R. Sta scritto: Com’è vero che io vivo, dice il Signore, ogni ginocchiosi piegherà davanti a me 
*e ogni lingua renderà gloria a Dio.
V. Popoli numerosi e nazioni potenti verranno a Gerusalemme a consultareil Signore degli eserciti e a supplicarlo 
R. e ogni lingua renderà gloria a Dio.