VENERDÌ
VENERDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (3,l-20)  Tutti gli uomini sotto il dominio del peccato  .

Qual è la superiorità del Giudeo? O quale l’utilità della circoncisione? Grande, sotto ogni aspetto. Anzitutto perché a loro sono state affidate le rivelazioni di Dio. Che dunque? Se alcuni non hanno creduto, la loro incredulità può forse annullare la fedeltà di Dio? Impossibile! Resti invece fermo che Dio è verace e ogni uomo mentitore, come sta scritto: Perché tu sia riconosciuto giusto nelle tue parole e trionfi quando sei giudicato. Se però la nostra ingiustizia mette in risalto la giustizia di Dio, che diremo? Forse è ingiusto Dio quando riversa su di noi la sua ira? Parlo alla maniera umana. Impossibile! Altrimenti, come potrà Dio giudicare il mondo? Ma se per la mia menzogna la verità di Dio risplende per sua gloria, perché dunque sono ancora giudicato come peccatore? Perché non dovremmo fare il male affinché venga il bene, come alcuni – la cui condanna è ben giusta – ci calunniano, dicendo che noi lo affermiamo? Che dunque? Dobbiamo noi ritenerci superiori? Niente affatto! Abbiamo infatti dimostrato precedentemente che Giudei e Greci, tutti, sono sotto il dominio del peccato, come sta scritto: Non c’è nessun giusto, nemmeno uno, non c’è sapiente, non c’è chi cerchi Dio! Tutti hanno traviato e si son pervertiti; non c’è chi compia il bene, non ce n’è neppure uno. La loro gola è un sepolcro spalancato, tramano inganni con la loro lingua, veleno di serpenti è sotto le loro labbra, la loro bocca è piena di maledizione e di amarezza. I loro piedi corrono a versare il sangue; strage e rovina è sul loro cammino e la via della pace non conoscono. Non c’è timore di Dio davanti ai loro occhi. Ora, noi sappiamo che tutto ciò che dice la legge lo dice per quelli che sono sotto la legge, perché sia chiusa ogni bocca e tutto il mondo sia riconosciuto colpevole di fronte a Dio. Infatti in virtù delle opere della legge nessun uomo sarà giustificato davanti a lui, perché per mezzo della legge si ha solo la conoscenza del peccato. 

Responsorio (Sal 2,3.4; Rm 3,23.10)
R. Dio dal cielo si china sui figli dell’uomo per vedere se c’è un uomosaggio che cerca Dio. 
*Tutti hanno traviato, tutti sono corrotti; nessunofa il bene, neppure uno. 
V. Tutti hanno peccato e sono privi della gloria di Dio come stascritto: Non c’è nessun giusto, nemmeno uno. 
R. Tutti hanno traviato, tutti sono corrotti; nessuno fa il bene,neppure uno. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Ambrogio, vescovo                                               (Sal 43,76-77) Questa carne che era ombra di morte cominciò a risplendere per grazia del Signore 

Non possiamo negare che la carne è umiliata da molte cose: dalle stesse passioni e anche dalla fragilità attraverso la quale si fece strada la colpa. Ma , nonostante fosse stata tradita da un avversario non da poco, il serpente, aveva tuttavia dalla sua una grazia non da poco prima di cadere nel peccato: Adamo infatti viveva alla presenza di Dio, era nel suo pieno vigore in paradiso, risplendeva di grazia celeste, parlava con Dio. Hai forse letto che egli fosse stato mai umiliato prima che lo umiliasse la sua prevaricazione? Di questa colpa egli trasmise l’eredità fino a noi, in modo che, chiusi in questo corpo, non vorremmo uscirne per ricongiungerci a Dio. E così umiliamo l’anima nostra che invece vorrebbe elevarsi a Dio; questo corpo corruttibile opprime col suo peso l’anima: la nostra sosta sulla terra acquista per noi tale preponderanza che la mente, mentre dovrebbe essere rivolta a Dio, si volge spesso alle cose di questo mondo e non riesce neppure a sottomettersi a Dio, perché la sapienza della carne ignora la sottomissione e frena ogni nostro desiderio. Se diciamo questo di noi, che diremo invece della carne di nostro Signore Gesù Cristo? Egli, proprio assumendo la nostra carne in tutta la sua concretezza, «umiliò se stesso facendosi obbediente fino alla morte, e alla morte di croce» (Fil 2,8). Presta attenzione e osserva ogni particolare. Vedrai che di sua volontà assunse la natura del nostro corpo e la bassezza del nostro stato, facendosi simile agli uomini; somiglianza non semplicemente fisica, della carne, ma somiglianza dell’uomo peccatore, dato che ogni uomo è soggetto al peccato. Perciò anche nell’aspetto apparve come uomo. Uomo secondo la carne, ma più che uomo nell’agire. Come uomo, dice, «umiliò se stesso», perché Dio venne a liberare coloro che erano caduti nell’abiezione. Egli stesso dunque si umiliò per noi. Il suo corpo, allora, non è un corpo di morte; tutt’altro! È un corpo di vita; e neppure la sua carne è ombra di morte, ma anzi splendore di gloria. In questo corpo non c’è posto per l’afflizione, ma grazia di consolazione per tutti. Si umiliò perché tu imparassi che cosa sia l’umiltà. Ascolta infatti cosa dice: «Imparate da me che sono mite e umile di cuore» (Mt 11,29). Egli si umiliò perché tu fossi esaltato: «Chi si umilia sarà esaltato» (Lc 14,11). Ma non tutti coloro che si umiliano saranno esaltati: la colpa umilia molti fino alla rovina. Il Signore invece si umiliò fino alla morte perché dalle soglie della morte venisse esaltato. Ecco la grazia di Cristo, ecco i suoi benefici. Dopo la sua venuta, questa carne che era ombra di morte cominciò a risplendere per grazia del Signore, e ad avere una luce tutta sua. Per questo è scritto: «Lucerna del corpo è l’occhio» (Mt 6,22). 

Responsorio (Col 1,21-22; Rm 3,25)
R. Anche voi un tempo eravate stranieri e nemici con la mente intentaalle opere cattive che facevate, ma ora Cristo vi ha riconciliati per mezzo della morte del suo corpo di carne, 
*per presentarvi santi,immacolati e irreprensibili al suo cospetto. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire come strumento di espiazione permezzo della fede, nel suo sangue. 
R. Per presentarvi santi, immacolati e irreprensibili al suo cospetto.