Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Galati di san Paolo, apostolo (3,15–4,7)  La funzione della legge  .

Fratelli, ecco, vi faccio un esempio comune: un testamento legittimo pur essendo solo un atto umano, nessuno lo dichiara nullo o vi aggiunge qualche cosa. Ora è appunto ad Abramo e alla sua discendenza che furon fatte le promesse. Non dice la Scrittura: <e ai tuoi discendenti>, come se si trattasse di molti, ma <e alla tua discendenza>, come a uno solo, cioè Cristo. Ora io dico: un testamento stabilito in precedenza da Dio stesso, non può dichiararlo nullo una legge che è venuta quattrocentotrenta anni dopo, annullando così la promessa. Se infatti l’eredità si ottenesse in base alla legge, non sarebbe più in base alla promessa; Dio invece concesse il suo favore ad Abramo mediante la promessa. Perché allora la legge? Essa fu aggiunta per le trasgressioni fino alla venuta della discendenza per la quale era stata fatta la promessa, e fu promulgata per mezzo di angeli attraverso un mediatore. Ora non si dà mediatore per una sola persona e Dio è uno solo. La legge è dunque contro le promesse di Dio? Impossibile! Se infatti fosse stata data una legge capace di conferire la vita, la giustificazione scaturirebbe davvero dalla legge; la Scrittura invece ha rinchiuso ogni cosa sotto il peccato, perché ai credenti la promessa venisse data in virtù della fede in Gesù Cristo. Prima però che venisse la fede, noi eravamo rinchiusi sotto la custodia della legge, in attesa della fede che doveva essere rivelata. Così la legge è per noi come un pedagogo che ci ha condotto a Cristo, perché fossimo giustificati per la fede. Ma appena è giunta la fede, noi non siamo più sotto un pedagogo. Tutti voi infatti siete figli di Dio per la fede in Cristo Gesù, poiché quanti siete stati battezzati in Cristo, vi siete rivestiti di Cristo. Non c’è più giudeo né greco; non c’è più schiavo né libero; non c’è più uomo né donna, poiché tutti voi siete uno in Cristo Gesù. E se appartenete a Cristo, allora siete discendenza di Abramo, eredi secondo la promessa. Ecco , io faccio un altro esempio: per tutto il tempo che l’erede è fanciullo, non è per nulla differente da uno schiavo, pur essendo padrone di tutto; ma dipende da tutori e amministratori, fino al termine stabilito dal padre. Così anche noi, quando eravamo fanciulli, eravamo come schiavi degli elementi del mondo. Ma quando venne la pienezza del tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge, per riscattare coloro che erano sotto la legge, perché ricevessimo l’adozione a figli. E che voi siete figli ne è prova il fatto che Dio ha mandato nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio che grida: Abbà, Padre! Quindi non sei più schiavo, ma figlio; e se figlio, sei anche erede per volontà di Dio. 

Responsorio (Gal 3,27.28; Ef 4,24)
R. Quanti siete stati battezzati in Cristo, visiete rivestiti di Cristo. Non c’è più giudeo né greco: 
*tutti voi sieteuno in Cristo Gesù. 
V. Dovete rivestire l’uomo nuovo, creato secondoDio nella giustizia e nella santità vera: 
R. tutti voi siete uno in Cristo Gesù.

Seconda Lettura 
Dalle “Lettere” di sant’Ambrogio, vescovo (35,4-6.13) Siamo eredi di Dio, coeredi di Cristo 

Colui che, come dice l’Apostolo, per mezzo dello Spirito fa morire le opere del corpo, vivrà. Nessuna meraviglia che viva, perché chi ha lo Spirito di Dio diventa figlio di Dio. È figlio di Dio, e conseguentemente non riceve uno spirito da schiavi, ma uno spirito da figli adottivi. Per questo lo Spirito Santo attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio (cfr. Rm 8,13-16). E la testimonianza dello Spirito Santo consiste nel fatto che è proprio lui che grida nei nostri cuori: <Abbà, Padre!>, com’è scritto nella lettera ai Galati (Gal 4,6). Questa testimonianza, poi, che siamo figli di Dio è veramente grande: perché siamo <eredi di Dio e coeredi di Cristo> (Rm 8,17). Coerede di Cristo è colui che partecipa alla sua gloria; ma partecipa alla sua gloria solo chi, soffrendo per lui, partecipa alle sue pene. E per esortarci ad abbracciare la sofferenza, aggiunge che tutto quello che soffriamo è inferiore e non paragonabile al premio riservato a chi sopporta tali pene. Grande infatti sarà la mercede dei beni futuri che si rivelerà in noi quando, riformati sull’immagine di Dio, meriteremo di contemplare la sua gloria faccia a faccia. Per esaltare poi la grandezza della rivelazione futura, afferma che anche la creazione, ora sottomessa alla caducità non per suo volere, ma nella speranza di essere liberata, attende con impazienza la rivelazione dei figli di Dio. Essa infatti spera da Cristo la grazia necessaria alla sua funzione, quando anch’essa sarà liberata dalla schiavitù della corruzione e ammessa alla libertà della gloria dei figli di Dio (cfr. Rm 8,19-21). Allora ci sarà un’unica libertà: quella della creazione e quella dei figli di Dio, quando sarà manifestata la loro gloria. Frattanto, mentre tale manifestazione viene procrastinata, tutta la creazione geme, anelando alla gloria della nostra adozione e redenzione. Sospira fin d’ora di dare alla luce quello spirito di salvezza e brama di essere liberata dal servizio della caducità. Il concetto è chiaro. I fedeli, che possiedono le primizie dello Spirito, gemono interiormente aspettando l’adozione a figli, cioè la redenzione di tutto il corpo mistico. Essa si realizzerà quando, come un unico figlio di Dio per l’adozione, esso contemplerà faccia a faccia quel sommo ed eterno bene. L’adozione a figli si ha già ora nella Chiesa del Signore quando lo Spirito grida: <Abbà, Padre!> come si legge nella lettera ai Galati (Gal 4,6). Ma essa sarà perfetta quando tutti quelli che meritano di vedere il volto di Dio risorgeranno incorruttibili, splendidi e gloriosi. Allora la creatura umana potrà dirsi davvero liberata. Perciò l’Apostolo si gloria dicendo: <Nella speranza noi siamo stati salvati> (Rm 8,24). Ci salva infatti la speranza, così come ci salva la fede, della quale è detto: <La tua fede ti ha salvato> (Lc 18,42). 

Responsorio (Rm 8,17; 5,9)
R. Siamo eredi di Dio e coeredi di Cristo: 
*severamente partecipiamo alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria. 
V. Giustificati per il suo sangue, saremo salvatidall’ira per mezzo di lui, 
R. se veramente partecipiamo alle sue sofferenzeper partecipare anche alla sua gloria. 