Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Ezechiele   (34,1-6.11-16.23-31)  Israele è il gregge  .

Mi fu rivolta questa parola del Signore: «Figlio dell’uomo, profetizza contro i pastori d’Israele, predici e riferisci ai pastori: Dice il Signore Dio: Guai ai pastori d’Israele che pascono se stessi! I pastori non dovrebbero forse pascere il gregge? Vi nutrite di latte, vi rivestite di lana, ammazzate le pecore più grasse, ma non pascolate il gregge. Non avete reso la forza alle pecore deboli, non avete curato le inferme, non avete fasciato quelle ferite, non avete riportato le disperse. Non siete andati in cerca delle smarrite, ma le avete guidate con crudeltà e violenza. Per colpa del pastore si sono disperse e son preda di tutte le bestie selvatiche: si sono sbandate. Vanno errando tutte le mie pecore in tutto il paese e nessuno va in cerca di loro e se ne cura. Perciò dice il Signore Dio: Ecco, io stesso cercherò le mie pecore e ne avrò cura. Come un buon pastore passa in rassegna il suo gregge quando si trova in mezzo alle sue pecore che erano state disperse, così io passerò in rassegna le mie pecore e le radunerò da tutti i luoghi dove erano disperse nei giorni nuvolosi e di caligine. Le ritirerò dai popoli e le radunerò da tutte le regioni. Le ricondurrò nella loro terra e le farò pascolare sui monti d’Israele, nelle valli e in tutte le praterie della regione. Le condurrò in ottime pasture e il loro ovile sarà sui monti alti d’Israele; là riposeranno in un buon ovile e avranno rigogliosi pascoli sui monti d’Israele. Io stesso condurrò le mie pecore al pascolo e io le farò riposare. Oracolo del Signore Dio. Andrò in cerca della pecora perduta e ricondurrò all’ovile quella smarrita; fascerò quella ferita e curerò quella malata, avrò cura della grassa e della forte; le pascerò con giustizia. Susciterò per loro un pastore che le pascerà, Davide mio servo. Egli le condurrà al pascolo, sarà il loro pastore; io, il Signore, sarò il loro Dio e Davide mio servo sarà principe in mezzo a loro: io, il Signore, ho parlato. Stringerò con esse un’alleanza di pace e farò sparire dal paese le bestie nocive, cosicché potranno dimorare tranquille anche nel deserto e riposare nelle selve. Farò di loro e delle regioni attorno al mio colle una benedizione: manderò la pioggia a tempo opportuno e sarà pioggia di benedizione. Gli alberi del campo daranno i loro frutti e la terra i suoi prodotti; essi abiteranno in piena sicurezza nella loro terra. Sapranno che io sono il Signore, quando avrò spezzato le spranghe del loro giogo e li avrò liberati dalle mani di coloro che li tiranneggiano. Non saranno più preda delle genti, né li divoreranno le fiere selvatiche, ma saranno al sicuro e nessuno li spaventerà. Farò germogliare per loro una florida vegetazione; non saranno più consumati dalla fame nel paese e non soffriranno più il disprezzo delle genti. Sapranno che io, il Signore, sono il loro Dio e loro, la gente d’Israele, sono il mio popolo. Parola del Signore Dio. Voi, mie pecore, siete il gregge del mio pascolo e io sono il vostro Dio». Oracolo del Signore Dio. 

Responsorio (Ez 34,31.15; Gv 10,14)
R. Voi, mie pecore, siete il gregge del mio pascolo e io sono il vostroDio. 
*Io stesso condurrò le mie pecore al pascolo e le farò riposare.
V. Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore, e le mie pecoreconoscono me. 
R. Io stesso condurrò le mie pecore al pascolo e le farò riposare.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie su Ezechiele” di san Gregorio Magno, papa                             (Lib. 2, Om. 4,19-20) Si fece carne per spiritualizzare noi 

Vogliamo considerare chi siamo noi che trattiamo questi argomenti. È certo che discendiamo dai pagani e che i nostri antenati adorarono idoli di legno e di pietra. Da dove ci viene perciò tanta luce da poter penetrare in quei misteri del profeta Ezechiele, così profondi che nemmeno gli Ebrei hanno saputo ancora spiegare? Ringraziamo dunque quell’unico che realizzò con la sua vita quanto era stato scritto di lui nella sacra Scrittura, affinché, quello che non poteva essere compreso con il semplice ascolto, fosse chiarito invece vedendolo. Nella Scrittura certo è contenuta l’incarnazione, la passione, la morte e la risurrezione di Cristo. Ma chi di noi avrebbe potuto credere queste cose ascoltandole, se non avesse conosciuto i fatti? Il leone della tribù di Giuda, come si legge nell’Apocalisse di Giovanni, aprì dunque il libro sigillato che nessuno poteva aprire né leggere, rivelandoci con la sua passione e risurrezione tutti i misteri in esso contenuti. E presi su di sé i mali della nostra debolezza, ci mostrò i beni della sua potenza e della sua gloria. Infatti si fece carne per rendere noi spirituali, nella sua bontà si abbassò per innalzarci, uscì per farci entrare, apparve visibile per mostrarci le cose invisibili, patì i flagelli per guarirci, sopportò oltraggi e derisioni per liberarci dalla vergogna eterna, morì per ridarci la vita. Rendiamo dunque grazie a lui, morto e datore di vita, e tanto più datore di vita in quanto morto. Perciò Isaia, che aveva ben contemplato la nostra salvezza e la sua passione, dice: «Si leverà il Signore per compiere l’opera, la sua opera singolare e per eseguire il lavoro, il suo lavoro inconsueto» (Is 28,21). Opera di Dio infatti è trarre a sé le anime da lui create e richiamare ai gaudii della luce eterna. Ma essere flagellato e coperto di sputi, essere crocifisso, morire ed essere seppellito, questo in sostanza non è opera di Dio, ma opera dell’uomo peccatore, che tutte queste cose meritò con il suo peccato. Ma «egli portò i nostri peccati sul suo corpo, sul legno della croce» (1Pt 2,24). Lui, che nella sua natura rimane incomprensibile, nella nostra natura ha voluto lasciarsi prendere e flagellare, perché se non avesse preso su di sé ciò che era proprio della nostra debolezza, non avrebbe potuto elevarci alla potenza della sua forza. Perciò, per fare la sua opera, ha compiuto un’opera straordinaria; per eseguire il suo proposito ha operato un fatto insolito, perché, essendo Dio, si è incarnato per elevarci fino alla sua giustizia; per noi si è degnato di farsi percuotere come un uomo peccatore. Fece dunque un’opera insolita, estranea a sé, per compiere l’opera sua: perché per il fatto che soffrendo sostenne i nostri mali, portò noi sue creature alla gloria della sua potenza, nella quale vive e regna con Dio Padre nell’unità dello Spirito Santo per tutti i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Eb 2,16.17; cfr. Bar 3,38)
R. Cristo si prende cura non degli angeli, ma della stirpe di Abramo
*perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli, per diventaremisericordioso allo scopo di espiare i peccati del popolo. 
V. Il nostro Dio è apparso sulla terra e ha vissuto fra gli uomini.
R. Perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli, per diventaremisericordioso allo scopo di espiare i peccati del popolo. 