Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro dei Re (18,17-36) Minacce degli ambasciatori del re degli Assiri contro Gerusalemme Il re d’Assiria mandò il tartan, il capo delle guardie e il gran coppiere da Lachis a Gerusalemme, al re Ezechia, con un grande esercito. Costoro salirono e giunsero a Gerusalemme; si fermarono al canale della piscina superiore, sulla strada del campo del lavandaio. Essi chiesero del re e incontro a loro vennero Eliakim figlio di Chelkia, il maggiordomo, Sebna lo scriba e Ioach figlio di Asaf, l’archivista. Il gran coppiere disse loro: <Riferite a Ezechia: Dice il gran re, il re d’Assiria: Che fiducia è quella su cui ti appoggi? Pensi forse che la semplice parola possa sostituire il consiglio e la forza nella guerra? Ora, in chi confidi ribellandoti a me? Ecco, tu confidi su questo sostegno di canna spezzata, che è l’Egitto, che penetra nella mano, forandola, a chi vi si appoggia; tale è il faraone re di Egitto per chiunque confida in lui. Se mi dite: Noi confidiamo nel Signore nostro Dio, non è forse quello stesso del quale Ezechia distrusse le alture e gli altari, ordinando alla gente di Giuda e di Gerusalemme: Vi prostrerete soltanto davanti a questo altare in Gerusalemme? Ora vieni al mio signore, re d’Assiria; io ti darò duemila cavalli, se potrai procurarti cavalieri per essi. Come potresti fare retrocedere uno solo dei più piccoli servi del mio signore? Eppure tu confidi nell’Egitto per i carri e i cavalieri. Ora, non è forse secondo il volere del Signore che io sono venuto contro questo paese per distruggerlo? Il Signore mi ha detto: Va’ contro questo paese e distruggilo>. Eliakim figlio di Chelkia, Sebna e Ioach risposero al gran coppiere: <Parla, ti prego, ai tuoi servi in aramaico, perché noi lo comprendiamo; non parlare in ebraico, mentre il popolo che è sulle mura ascolta>. Il gran coppiere replicò: <Forse io sono stato inviato al tuo signore e a te dal mio signore per pronunziare tali parole e non piuttosto agli uomini che stanno sulle mura, i quali saranno ridotti a mangiare i loro escrementi e a bere la loro urina con voi?>. Il gran coppiere allora si alzò e gridò a gran voce in ebraico: <Udite la parola del gran re, del re d’Assiria: Dice il re: Non vi inganni Ezechia, poiché non potrà liberarvi dalla mia mano. Ezechia non vi induca a confidare nel Signore, dicendo: Certo, il Signore ci libererà, questa città non sarà messa nelle mani del re d’Assiria. Non ascoltate Ezechia, poiché dice il re d’Assiria: Fate la pace con me e arrendetevi; allora ognuno potrà mangiare i frutti della sua vigna e dei suoi fichi, ognuno potrà bere l’acqua della sua cisterna, finché io non venga per condurvi in un paese come il vostro, in un paese che produce frumento e mosto, in un paese ricco di pane e di vigne, in un paese di ulivi e di miele; voi vivrete e non morirete. Non ascoltate Ezechia che vi inganna, dicendovi: Il Signore ci libererà! Forse gli dèi delle nazioni hanno liberato ognuno il proprio paese dalla mano del re d’Assiria? Dove sono gli dèi di Camat e di Arpad? Dove sono gli dèi di Sefarvaim, di Ena e di Avva? Hanno essi forse liberato Samaria dalla mia mano? Quali mai, fra tutti gli dèi di quelle nazioni, hanno liberato il loro paese dalla mia mano? Potrà forse il Signore liberare Gerusalemme dalla mia mano?>. Quelli tacquero e non gli risposero neppure una parola, perché l’ordine del re era: <Non rispondete loro>. 

Responsorio (Cfr. Is 37,22.29; 10,24.25.5)
R. Questa è la sentenza del Signore contro il redegli Assiri: <Poiché tu infuri contro di me, la tua insolenza è salita ai miei orecchi. Pertanto così dice il Signore: 
*Popolo mio, non temerel’Assiria. Ancora un poco, e il mio sdegno avrà fine. 
V. Oh! Assiria, verga del mio furore, bastone delmio sdegno! Nelle tue mani è la mia collera. 
R. Popolo mio, non temere l’Assiria. Ancora unpoco e il mio sdegno avrà fine. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo (Sal 47,7) Venite, saliamo sul monte del Signore 

<Come avevamo udito, così abbiamo visto> (Sal 47,9). O Chiesa beata! In un primo tempo hai udito, poi hai veduto. La Chiesa ha ascoltato, ricevendo le promesse, ora vede nella realtà; ha ascoltato nelle profezie, ora contempla nel vangelo. Infatti quel che ora si adempie, prima era già stato profetizzato. Alza gli occhi e getta uno sguardo sul mondo! Contempla la tua eredità estesa fino ai confini della terra; vedi ormai che già si è realizzato ciò che era stato predetto: <A lui tutti i re si prostreranno, lo serviranno tutte le nazioni> (Sal 71,11). Vedi come già si è compiuto quel che fu detto: <Innalzati, Dio, sopra i cieli: su tutta la terra la tua gloria> (Sal 107,6). Contempla colui che ebbe mani e piedi trafitti dai chiodi, le cui ossa pendenti sulla croce furono contate e sulle cui vesti furono gettate le sorti. Ammira regnante colui che essi hanno visto appeso in croce. Contempla, assiso nei cieli, colui che essi disprezzarono, mentre era pellegrino sulla terra. Vedi finalmente realizzate le parole: <Ricorderanno e torneranno al Signore tutti i confini della terra, si prostreranno davanti a lui tutte le famiglie dei popoli> (Sal 21,28). A questa vista, esclama con gioia: <Come avevamo udito, così abbiamo visto> (Sal 47,9). A ragione viene così convocata la Chiesa da tutti i popoli: <Ascolta, figlia, guarda, porgi l’orecchio, dimentica il tuo popolo e la casa di tuo padre> (Sal 44,11). Ascolta e vedi; ascolta prima ciò che non vedi, vedrai in seguito ciò che hai udito. Il Signore disse: <Un popolo che non conoscevo mi ha servito; all’udirmi subito mi obbedivano> (Sal 17,44-45). Il popolo ha obbedito dopo aver solamente udito con gli orecchi. Dunque prima non aveva visto. E non ricordi anche le parole: <Vedranno un fatto mai ad essi raccontato e comprenderanno ciò che mai avevano udito>? (Is 52,15). Coloro ai quali non furono inviati i profeti furono i primi ad ascoltare e a comprendere i profeti; coloro che in un primo tempo non li avevano uditi, in seguito, udendo, ne rimasero ammirati. Coloro invece ai quali furono mandati i profeti, rimasero insensibili, portando con sé i volumi della legge, ma senza comprenderne le verità. Possedevano le tavole dell’alleanza, ma senza conseguirne l’eredità. Noi invece, <come avevamo udito, così abbiamo visto>. <Nella città del Signore degli eserciti, nella città del nostro Dio> (Sal 47,9). Ivi abbiamo udito, ivi abbiamo anche visto. <Dio l’ha fondata per sempre> (Sal 47,9). Non si insuperbiscano quelli che dicono: Ecco, il Cristo è qui o è là. Chi dice: Ecco è qui, ecco è là, induce verso una parte. Ma Dio ha promesso l’unità: I re si sono radunati insieme, non si sono divisi con gli scismi (cfr. Sal 47,5). Ma forse, pensi, questa città, che ora domina il mondo, un giorno sarà distrutta! Non sarà mai! <Dio l’ha fondata per sempre>. Orbene, se Dio l’ha fondata per l’eternità, perché temi che il suo fondamento venga meno? 

Responsorio (Lv 26,11-12; 2Cor 6,16)
R. Stabilirò la mia dimora in mezzo a voi e nonvi respingerò; camminerò in mezzo a voi, 
*sarò il vostro Dio e voi sareteil mio popolo. 
V. Noi siamo il tempio del Dio vivente, come Diostesso ha detto: 
R. sarò il vostro Dio e voi sarete il mio popolo.