Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (37,21-35)  Oracolo d’Isaia contro il re dell’Assiria  .

Isaia, figlio di Amoz, mandò a dire a Ezechia: Così dice il Signore, Dio di Israele: Ho udito quanto hai chiesto nella tua preghiera riguardo a Sennàcherib re di Assiria. Questa è la sentenza che il Signore ha pronunziato contro di lui: Ti disprezza, ti deride la vergine figlia di Sion. Dietro a te scuote il capo, la figlia di Gerusalemme. Chi hai insultato e schernito? Contro chi hai alzato la voce e hai elevato, superbo, gli occhi tuoi? Contro il Santo di Israele! Per mezzo dei tuoi ministri hai insultato il Signore e hai detto: <Con la moltitudine dei miei carri sono salito in cima ai monti, sugli estremi gioghi del Libano, ne ho reciso i cedri più alti, i suoi cipressi migliori; sono penetrato nel suo angolo più remoto, nella sua foresta lussureggiante. Io ho scavato e bevuto acque straniere, ho fatto inaridire con la pianta dei miei piedi tutti i torrenti dell’Egitto>. Non l’hai forse sentito dire? Da tempo ho preparato questo, dai giorni antichi io l’ho progettato; ora lo pongo in atto. Era deciso che tu riducessi in mucchi di rovine le fortezze; i loro abitanti impotenti erano spaventati e confusi, erano come l’erba dei campi, come tenera verzura, come l’erba dei tetti, bruciata dal vento d’oriente. Io so quando ti alzi o ti metti a sedere, io ti conosco sia che tu esca sia che rientri. Poiché tu infuri contro di me e la tua insolenza è salita ai miei orecchi, ti metterò il mio anello nelle narici e il mio morso alle labbra; ti farò tornare per la strada per cui sei venuto. Questo ti serva da segno: si mangerà quest’anno ciò che nascerà dai semi caduti, nell’anno prossimo quanto crescerà da sé, ma nel terzo anno seminerete e mieterete, pianterete vigne e ne mangerete il frutto. Ciò che scamperà dalla casa di Giuda continuerà a mettere radici in basso e a fruttificare in alto. Poiché da Gerusalemme uscirà un resto, dei superstiti dal monte Sion. Questo farà lo zelo del Signore degli eserciti. Pertanto dice il Signore contro il re di Assiria: Non entrerà in questa città né vi lancerà una freccia, non l’affronterà con gli scudi né innalzerà contro di essa un terrapieno. Ritornerà per la strada per cui è venuto; non entrerà in questa città. Oracolo del Signore: Io proteggerò questa città e la salverò, per riguardo a me stesso e al mio servo Davide. 

Responsorio (Is 52,9-10)
R. Il Signore ha consolato il suo popolo, hariscattato Gerusalemme. 
*Tutti i confini della terra vedranno la salvezzadel nostro Dio. 
V. Il Signore ha snudato il suo santo bracciodavanti a tutti i popoli. 
R. Tutti i confini della terra vedranno lasalvezza del nostro Dio. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Ambrogio, vescovo (Sal 48,14-15) Cristo ha riconciliato il mondo a Dio per mezzo del suo sangue 

Avendo Cristo riconciliato il mondo a Dio, non ebbe certo lui stesso bisogno di riconciliazione. Infatti quale peccato suo proprio avrebbe espiato lui che non conobbe nessun peccato? Perciò quando i Giudei gli domandarono la tassa, destinata al tempio, e che la legge prescriveva per il peccato, egli disse a Pietro: <Simone, i re di questa terra da chi riscuotono le tasse e i tributi? Dai propri figli o dagli altri? Rispose: Dagli estranei. E Gesù: Quindi i figli sono esenti. Ma perché non si scandalizzino, va’ al mare, getta l’amo e il primo pesce che viene prendilo, aprigli la bocca e vi troverai una moneta d’argento. Prendila e consegnala a loro per me e per te> (Mt 17,25-27). Il Figlio di Dio dimostra che non deve offrire riparazione per i propri peccati, perché non era schiavo del peccato, ma libero da ogni colpa. Infatti il Figlio libera, mentre il servo è nella colpa. Perciò è esente da tutti i peccati e non paga il prezzo del riscatto per la propria anima colui che nel suo sangue dà un prezzo sufficiente a riscattare i peccati di tutto il mondo. Giustamente dunque libera gli altri chi non deve nulla per sé. Dirò di più. Non solo Cristo non deve alcun prezzo di redenzione per sé, o di propiziazione per il peccato proprio, ma neanche i singoli uomini come tali. Vale a dire: il singolo non ha da presentare una propiziazione sua propria, perché propiziazione per tutti è Cristo ed egli è la redenzione di ognuno. Infatti, chi potrà mai trovare sufficiente redenzione nel proprio sangue, dopo che Cristo ha sparso il suo sangue per la redenzione di tutti? C’è forse il sangue di qualcuno che possa paragonarsi al sangue di Cristo? Oppure qual è quell’uomo tanto potente da offrire per se stesso la propria propiziazione più efficace di quella che Cristo ha offerto nel suo corpo, lui che solo ha riconciliato il mondo a Dio con il proprio sangue? Quale vittima più grande, quale sacrificio più valido, quale avvocato migliore di colui che si è fatto intercessione per i peccati di tutti e ha dato la sua vita in redenzione per noi? Ciò che ha valore determinante non è la riparazione o la redenzione propria dei singoli. Il prezzo pagato per tutti è il sangue di Cristo con il quale il Signore Gesù ci ha redenti. Egli solo ci ha riconciliati al Padre e ha sofferto fino all’estremo, addossandosi la nostra sofferenza. Per questo dice: <Venite a me, voi tutti che siete affaticati e oppressi, e io vi ristorerò> (Mt 11,28). 

Responsorio (Cfr. Col 1,21-22; Rm 3,25)
R. Un tempo eravate stranieri e nemici: ora Diovi ha riconciliati, con la morte di Cristo suo Figlio, 
*per presentarvisanti, immacolati e irreprensibili al suo cospetto. 
V. Dio lo ha destinato a strumento di espiazioneper mezzo della fede, nel suo sangue, 
R. per presentarvi santi, immacolati eirreprensibili al suo cospetto. 