Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (1,1-14)  .

Il mistero della volontà di Dio Paolo, apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio, ai santi che sono in Efeso, credenti in Cristo Gesù: grazia a voi e pace da Dio, Padre nostro, e dal Signore Gesù Cristo. Benedetto sia Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, che ci ha benedetti con ogni benedizione spirituale nei cieli, in Cristo. In lui ci ha scelti prima della creazione del mondo, per essere santi e immacolati al suo cospetto nella carità, predestinandoci a essere suoi figli adottivi per opera di Gesù Cristo, secondo il beneplacito della sua volontà. E questo a lode e gloria della sua grazia, che ci ha dato nel suo Figlio diletto; nel quale abbiamo la redenzione mediante il suo sangue, la remissione dei peccati secondo la ricchezza della sua grazia. Egli l’ha abbondantemente riversata su di noi con ogni sapienza e intelligenza, poiché egli ci ha fatto conoscere il mistero della sua volontà, secondo quanto, nella sua benevolenza, aveva in lui prestabilito per realizzarlo nella pienezza dei tempi: il disegno cioè di ricapitolare in Cristo tutte le cose, quelle del cielo come quelle della terra. In lui siamo stati fatti anche eredi, essendo stati predestinati secondo il piano di colui che tutto opera efficacemente, conforme alla sua volontà, perché noi fossimo a lode della sua gloria, noi, che per primi abbiamo sperato in Cristo. In lui anche voi, dopo aver ascoltato la parola della verità, il vangelo della vostra salvezza e avere in esso creduto, avete ricevuto il suggello dello Spirito Santo che era stato promesso, il quale è caparra della nostra eredità, in attesa della completa redenzione di coloro che Dio si è acquistato, a lode della sua gloria. 

Responsorio (Ef 1,5.6; Rm 5,2)
R. Dio ci ha predestinati a essere suoi figliadottivi per opera di Gesù Cristo, secondo il beneplacito della sua volontà, a lode della sua grazia, 
*che Dio ci ha dato nel suo Figliodiletto. 
V. Per mezzo del Signore nostro Gesù Cristoabbiamo ottenuto di accedere a questa grazia nella quale ci troviamo, 
R. che Dio ci ha dato nel suo Figlio diletto.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera agli Efesini” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (Om. 1,3) Grande cosa è il perdono dei peccati, ma più grande ancora che ci sia dato per il sangue del Signore 

<Ci ha predestinati a essere suoi figli adottivi>, volendo pienamente manifestare in tal modo la gloria della sua grazia. <Secondo il beneplacito della sua volontà, dice, a lode e gloria della sua grazia che ci ha dato nel suo Figlio diletto> (Ef 1,5-6). Se dunque ci ha così gratificati a lode e gloria della sua grazia perché essa fosse manifesta, rimaniamo saldi in essa. Perché poi vuole essere da noi lodato e glorificato? Perché così il nostro amore verso di lui sia più fervente. Da noi infatti non desidera altro che la nostra salvezza; non il servizio, non la gloria, né altro, e tutto compie a questo scopo. Infatti chi loda e ammira la grazia che gli è stata donata, sarà più sollecito e premuroso. Il Signore ha fatto come uno che restituisce subitamente a florida giovinezza un essere segnato dalla scabbia, dalla peste, da ogni genere di malattie e dalla decrepitezza, ormai ridotto all’estremo dalla povertà e dalla fame, rendendolo più bello di tutti gli uomini, col volto radioso come se nascondesse i raggi del sole nel balenio degli occhi scintillanti. E dopo averlo riportato nel fiore dell’età, lo avesse rivestito di porpora imponendogli il diadema e adornandolo di tutto l’apparato regale. Allo stesso modo il Signore ha trasformato la nostra anima e l’ha fatta bella, desiderabile e amabile, al punto che gli stessi angeli desiderano contemplarla. Così ci rese tanto graditi da divenire l’oggetto del suo desiderio. Dice infatti: <Al Re piacerà la tua bellezza> (Sal 44,12). Considera quante cose cattive dicevamo prima, e quali parole pregne di grazia proferisce ora la nostra bocca. Non ambiamo più le ricchezze, non desideriamo più i beni presenti ma quelli celesti e le cose del cielo. Non consideriamo forse ben educato e amabile quel fanciullo che all’eleganza e all’armonia del corpo unisce la grazia dell’eloquio? Tali sono i fedeli. Vedi di quali cose parlano coloro che sono stati iniziati ai divini misteri! Cosa è più gradito di quella bocca che proferisce parole degne di ammirazione e, con cuore e labbra puri, partecipa della mistica mensa, con grande splendore e fiducia? Cosa è più sublime di quelle parole con le quali abbiamo rinunciato al diavolo e siamo stati annoverati tra i soldati di Cristo? E cosa è più grande di quella confessione che precedette il lavacro e di quella che lo seguì? Quanti di noi infatti abbiamo profanato il battesimo, e gemiamo perché ci sia dato di recuperarlo! <Grazia che ci ha dato nel suo Figlio diletto, dice, nel quale abbiamo la redenzione mediante il suo sangue> (Ef 1,6-7). E in che modo? È cosa meravigliosa non solo che ci abbia donato il Figlio, ma anche il modo con cui ce lo ha dato, cioè lasciandolo uccidere per noi. È un incredibile paradosso: ha consegnato il suo diletto per coloro che lo odiavano. Vedi dunque di quanto prezzo ci ha stimati. Se quando eravamo chiusi nell’odio e nemici ci ha donato il suo diletto, cosa non farà ora che siamo stati riconciliati per sua grazia? Dalle realtà più elevate scende a quelle più spregevoli: mentre prima aveva parlato dell’adozione a figli, della santificazione e della chiamata a essere immacolati, ora parla anche del peccato; ma non abbassa il discorso dalle cose eccelse alle infime, piuttosto da queste si eleva a quelle. Nulla infatti è tanto grande quanto il fatto che per noi sia sparso lo stesso sangue di Dio; ed è più grande dell’adozione a figli e degli altri doni, fatto che non abbia risparmiato neppure il suo proprio Figlio. Gran cosa è il perdono dei peccati, ma più grande ancora che esso sia donato grazie al sangue del Signore. 

Responsorio (Col 1,21.22; Rm 3,25)
R. Anche voi un tempo eravate stranieri e nemicicon la mente intenta alle opere cattive che facevate, ma ora egli vi ha riconciliati per mezzo della morte del suo corpo di carne, 
*perpresentarvi santi, immacolati e irreprensibili al suo cospetto. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire comestrumento di espiazione per mezzo della fede, nel suo sangue. 
R. Per presentarvi santi, immacolati eirreprensibili al suo cospetto. 