Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (2,1-10)  I peccatori salvati in Cristo Gesù  .

Anche voi eravate morti per le vostre colpe e i vostri peccati, nei quali un tempo viveste alla maniera di questo mondo, seguendo il principe delle potenze dell’aria, quello spirito che ora opera negli uomini ribelli. Nel numero di quei ribelli, del resto, siamo vissuti anche tutti noi, un tempo, con i desideri della nostra carne, seguendo le voglie della carne e i desideri cattivi; ed eravamo per natura meritevoli d’ira, come gli altri. Ma Dio, ricco di misericordia, per il grande amore con il quale ci ha amati, da morti che eravamo per i peccati, ci ha fatti rivivere con Cristo: per grazia infatti siete stati salvati. Con lui ci ha anche risuscitati e ci ha fatti sedere nei cieli, in Cristo Gesù, per mostrare nei secoli futuri la straordinaria ricchezza della sua grazia mediante la sua bontà verso di noi in Cristo Gesù. Per questa grazia infatti siete salvi mediante la fede; e ciò non viene da voi, ma è dono di Dio; né viene dalle opere, perché nessuno possa vantarsene. Siamo infatti opera sua, creati in Cristo Gesù per le opere buone che Dio ha predisposto perché noi le praticassimo. 

Responsorio (Ef 2,5.6; Gv 3,16)
R. Da morti che eravamo per i peccati, Dio ci hafatti rivivere con Cristo. 
*Con lui ci ha anche risuscitati e ci ha fattisedere nei cieli in Cristo Gesù. 
V. Dio ha tanto amato il mondo da dare il suoFiglio unigenito. 
R. Con lui ci ha anche risuscitati e ci ha fattisedere nei cieli in Cristo Gesù. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul vangelo di Giovanni” di Ruperto di Deutz, abate (Lib. 2) Per tutti vi è una sola e identica grazia di perdono 

Il battesimo di Cristo è unzione regale e sacerdotale, per cui lo stesso unto, a preferenza dei suoi eguali è chiamato Cristo, nome greco che in ebraico è detto Messia e in latino significa unto. Egli è l’unico a essere consacrato così pienamente da poter consacrare gli altri a uno a uno. E dalla sua pienezza, essendo il consacrato per eccellenza, consacra i figli di adozione, che ricevono il suo stesso nome di Cristo, come indica l’espressione: <Egli è colui che battezza in Spirito Santo> (Gv 1,33). La potenza di questo battesimo poi non ha un solo effetto, ma una duplice operazione. In primo luogo Cristo battezza nello Spirito Santo operando la remissione dei peccati. Inoltre battezza conferendo anche gli ornamenti delle diverse grazie. Della remissione dei peccati parla egli stesso proprio nel giorno della sua risurrezione quando, alitando sui discepoli che già aveva purificati dai peccati lavandoli nel suo sangue, dice: <Ricevete lo Spirito Santo> (Gv 20,22). Che poi lo Spirito venisse loro dato per la remissione dei peccati lo attesta egli stesso aggiungendo subito: <A chi rimetterete i peccati saranno rimessi e a chi non li rimetterete, resteranno non rimessi> (Gv 20,23). Di quella elargizione di doni con cui conferisce gli ornamenti della grazia, parla invece Luca negli Atti degli Apostoli dicendo: <Giovanni ha battezzato con acqua, voi invece sarete battezzati in Spirito Santo fra non molti giorni> (At 1,5). Ci battezza nello Spirito Santo quando, discendendo nel fonte del battesimo, la grazia invisibile dello Spirito rimette tutti i peccati a coloro che vengono battezzati. Nella remissione dei peccati non vi è alcuna differenza, ma in modo del tutto uguale e uniforme è donata a tutti una sola e identica grazia di perdono che cancella tutte le nostre iniquità e getta in fondo al mare tutti i nostri peccati. Invece per quanto riguarda i doni della grazia, non è data a tutti una stessa misura, ma ad alcuni è concessa la fede, ad altri il linguaggio di scienza o di sapienza, ad altri la varietà delle lingue, ad altri l’interpretazione delle lingue. <Tutte queste cose è l’unico e il medesimo Spirito che le opera, distribuendole a ciascuno come vuole> (1Cor 12,11). Nei santi del Nuovo Testamento riconosciamo, in questi doni di colui che battezza, le luminose insegne di questo glorioso battesimo che, come leggiamo, nessuno di loro poté ricevere prima di essere battezzato per la remissione dei peccati, eccetto Cornelio e quelli della sua casa sui quali, mentre Pietro stava ancora parlando, discese lo Spirito Santo e parlarono in lingue magnificando Dio. Dei padri poi dell’Antico Testamento, alcuni ricevettero il dono dei miracoli, molti il dono della profezia, pur non essendo stati battezzati in remissione dei peccati. Ma è cosa certa che tutti furono battezzati quando Cristo morì sulla croce, e dal suo costato aperto sgorgò un fiume di sangue e acqua per la purificazione di tutta la Chiesa: quella che aveva cominciato a esistere dall’origine del mondo fino all’ora della sua morte; cioè dal primo uomo giusto, Abele, fino al ladrone il quale sulla croce, mentre ancora dal costato di Cristo non era sgorgato il fiume di quella inondazione tanto abbondante e salutare, confessò che Cristo è il Signore e, credendo nel suo regno futuro, fu riscattato da questa immediata confessione. 

Responsorio (Eb 10,22.23; Mc 16,16)
R. Con il cuore purificato dalla cattivacoscienza e il corpo lavato con acqua pura, manteniamo senza vacillare la professione della nostra speranza, 
*perché è fedele colui che ha promesso.
V. Chi crederà e sarà battezzato, sarà salvo;
R. perché è fedele colui che ha promesso.