Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (3,1-13)  Paolo araldo del mistero di Dio  .

Io Paolo, il prigioniero di Cristo per voi Gentili... penso che abbiate sentito parlare del ministero della grazia di Dio a me affidato a vostro beneficio: come per rivelazione mi è stato fatto conoscere il mistero di cui più sopra vi ho scritto brevemente. Dalla lettura di ciò che ho scritto potete ben capire la mia comprensione del mistero di Cristo. Questo mistero non è stato manifestato agli uomini delle precedenti generazioni come al presente è stato rivelato ai suoi santi apostoli e profeti per mezzo dello Spirito: che i Gentili cioè sono chiamati, in Cristo Gesù, a partecipare alla stessa eredità, a formare lo stesso corpo e ad essere partecipi della promessa per mezzo del vangelo, del quale sono divenuto ministro per il dono della grazia di Dio a me concessa in virtù dell’efficacia della sua potenza. A me, che sono l’infimo fra tutti i santi, è stata concessa questa grazia di annunziare ai Gentili le imperscrutabili ricchezze di Cristo, e di far risplendere agli occhi di tutti qual è l’adempimento del mistero nascosto da secoli nella mente di Dio, creatore dell’universo, perché sia manifestata ora nel cielo, per mezzo della Chiesa, ai Principati e alle Potestà la multiforme sapienza di Dio, secondo il disegno eterno che ha attuato in Cristo Gesù nostro Signore, il quale ci dà il coraggio di avvicinarci in piena fiducia a Dio per la fede in lui. Vi prego quindi di non perdervi d’animo per le mie tribolazioni per voi; sono gloria vostra. 

Responsorio (Ef 3,8.12; Rm 1,5)
R. A me, che sono l’infimo fra tutti i santi, èstata concessa questa grazia di annunciare ai Gentili le imperscrutabili ricchezze di Cristo, 
*il quale ci dà il coraggio di avvicinarci in pienafiducia a Dio per la fede in lui. 
V. Abbiamo ricevuto la grazia dell’apostolato perottenere l’obbedienza alla fede da parte di tutte le genti, a gloria del suo nome. 
R. Il quale ci dà il coraggio di avvicinarci inpiena fiducia a Dio per la fede in lui. 

Seconda Lettura 


Dalle “Omelie sul Cantico dei Cantici” di san Gregorio di Nissa, vescovo (Om. 8) Il mistero della Chiesa Basiamoci sull’Apostolo per interpretare questi misteri. Nella sua lettera agli Efesini, quando ci presentò quella grande apparizione di Dio che avvenne nella carne, dice che non solo alla natura umana, ma anche ai principati e alle potestà che sono nei cieli si rivelò la multiforme e insondabile sapienza di Dio, manifestata con la venuta di Cristo in mezzo agli uomini. Così dice il testo: <perché sia manifestata ora nel cielo, per mezzo della Chiesa, ai Principati e alle Potestà, la multiforme sapienza di Dio, secondo il disegno eterno che ha attuato in Cristo Gesù nostro Signore> (Ef 3,10). Egli <ci dà il coraggio di avvicinarci in piena fiducia a Dio per la fede in lui> (Ef 3,12). Dunque proprio per mezzo della Chiesa è manifestata alle potenze celesti la multiforme e profonda sapienza di Dio, la quale compie cose grandi e meravigliose servendosi delle contrarie. In che modo infatti dalla morte scaturì la vita, dal peccato la giustizia, la benedizione dalla maledizione, dall’umiliazione la gloria, la potenza dalla debolezza? Nei primi tempi, le potenze celesti avevano conosciuto una sapienza di Dio semplice e uniforme, la quale operava miracoli secondo la sua natura. Né tra le realtà che vedevano c’era nulla di vario, poiché la natura divina, essendo potenza e forza, liberamente formava ogni creatura con un semplice atto di volontà, imprimendo alla natura delle cose l’impulso generativo, e creava molto belle tutte le cose che scaturivano dalla stessa fonte della bellezza. Ora invece, per mezzo della Chiesa, appare loro chiaramente la natura varia e molteplice della sapienza divina, come risulta dalla connessione dei contrari, e precisamente: il Verbo che si fa carne, la Vita unita alla morte, le sue piaghe e lividure che guariscono le nostre ferite. E ancora: come abbatte la potenza dell’avversario con la debolezza della croce, come si manifesta nella carne colui che è invisibile per natura; come libera i prigionieri essendo lui il redentore e il prezzo stesso del riscatto. Egli infatti consegnò se stesso alla morte per noi, pur non separandosi dalla vita; si è fatto servo, pur rimanendo sovrano. Gli amici dello Sposo, conosciute per mezzo della Chiesa tutte queste realtà e altre simili, così varie e multiformi, furono arricchiti nell’intelligenza per scoprire nel mistero un nuovo aspetto della sapienza divina: e se non è troppo audace affermarlo, contemplando attraverso la Sposa la bellezza dello Sposo, ne rimasero grandemente meravigliati, come di fronte a una realtà inattesa e incomprensibile. Dio, infatti, che <nessuno fra gli uomini ha mai visto>, come dice Giovanni, <né può vedere> come afferma anche Paolo (1Tm 1,16; cfr. Gv 1,18), ha reso la Chiesa suo corpo e, aggregandovi coloro che sono chiamati alla salvezza, la edifica nella carità, <finché arriviamo tutti allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene alla piena maturità di Cristo> (Ef 4,13). Se dunque la Chiesa è corpo di Cristo, e Cristo è il capo del corpo, il quale delinea il volto della Chiesa con il suo carattere, gli amici dello Sposo, fissando il loro sguardo in questa realtà, sono resi più capaci di comprendere: infatti per mezzo della Chiesa possono vedere con più trasparenza lo Sposo stesso, che per sua natura è invisibile al loro sguardo. Come coloro che non sono in grado di fissare direttamente lo sguardo nel sole, possono tuttavia vederlo riflesso nell’acqua: allo stesso modo quelli vedono in uno specchio limpido, cioè nel volto della Chiesa, il sole di giustizia, il quale viene compreso dalla mente almeno nella misura in cui appare. 

Responsorio (Ef 4,4-5; 1Cor 8,6)
R. Un solo corpo, un solo Spirito, come una solaè la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; 
*un solo Signore, una sola fede, un solo battesimo.
V. Per noi c’è un solo Dio, il Padre, e un soloSignore Gesù Cristo; 
R. un solo Signore, una sola fede, un solobattesimo. 