Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (4,1-16)  Il Corpo di Cristo si costruisce nell’unità  .

Fratelli, vi esorto io, il prigioniero del Signore, a comportarvi in maniera degna della vocazione che avete ricevuto, con ogni umiltà, mansuetudine e pazienza, sopportandovi a vicenda con amore, cercando di conservare l’unità dello Spirito per mezzo del vincolo della pace. Un solo corpo, un solo spirito, come una sola è la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; un solo Signore, una sola fede, un solo battesimo. Un solo Dio Padre di tutti, che è al di sopra di tutti, agisce per mezzo di tutti ed è presente in tutti. A ciascuno di noi, tuttavia, è stata data la grazia secondo la misura del dono di Cristo. Per questo sta scritto: Ascendendo in cielo ha portato con sé prigionieri, ha distribuito doni agli uomini. Ma che significa la parola <ascese>, se non che prima era disceso quaggiù sulla terra? Colui che discese è lo stesso che anche ascese al di sopra di tutti i cieli, per riempire tutte le cose. È lui che ha stabilito alcuni come apostoli, altri come profeti, altri come evangelisti, altri come pastori e maestri, per rendere idonei i fratelli a compiere il ministero, al fine di edificare il corpo di Cristo, finché arriviamo tutti all’unità della fede e della conoscenza del Figlio di Dio, allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene alla piena maturità di Cristo. Questo affinché non siamo più come fanciulli sballottati dalle onde e portati qua e là da qualsiasi vento di dottrina, secondo l’inganno degli uomini, con quella loro astuzia che tende a trarre nell’errore. Al contrario, vivendo secondo la verità nella carità, cerchiamo di crescere in ogni cosa verso di lui, che è il capo, Cristo, dal quale tutto il corpo, ben compaginato e connesso, mediante la collaborazione di ogni giuntura, secondo l’energia propria di ogni membro, riceve forza per crescere in modo da edificare se stesso nella carità. 

Responsorio (Ef 4,4.5; Col 1,12)
R. Un solo corpo, un solo spirito, come una solaè la speranza alla quale siete stati chiamati. 
*Un solo Signore, una solafede, un solo battesimo. 
V. Ringraziamo con gioia il Padre che ci ha messiin grado di partecipare alla sorte dei santi nella luce. 
R. Un solo Signore, una sola fede, un solobattesimo. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Su Matteo” di san Pascasio Radberto, abate (Lib. 4, c. 6) Ecco quale sicura speranza di salvezza è data ai credenti 

Se realmente sei unito al corpo di Cristo, tutti gli altri insieme ti assumono nella loro preghiera, e nello stesso tempo pregano perché in te si compia la volontà del Padre. Pertanto non dev’essere oggetto di poca considerazione questa unità, né è da tenere in poco conto una così salda comunione in Cristo, nella quale una è la voce di tutti, e tutti uniti in un’unica fede possiedono Dio nel cuore, lo amano con la stessa carità e già lo godono per una stessa speranza; e tutti insieme non chiedono e non cercano che una cosa, battono a una medesima porta di bontà. Nulla perciò è più valido, più ricco di grazia, più conveniente, che tutti siano una cosa sola, e tutti veglino su ciascuno, così come ciascuno si prende cura di tutti, affinché tutti insieme siamo trovati uno in Cristo. Proprio in nome di questa fede, di questa speranza e di questo amore, egli insegnò che nessuno dei fedeli si deve separare da tale unità. Nessuno quindi disperi di ottenere dal Padre ciò che il Figlio Unigenito insegnò. Questo è il potere che egli ha dato agli uomini, di diventare figli di Dio (cfr. Gv 1,13). Perciò fece precedere le opere del potere, affinché da esso promani l’adozione della nostra libertà. Per questo ci dona l’ardire di pregare con la preghiera che egli diede e insegnò, perché la grazia supplisca alla nostra insufficienza. Per cui tutte le volte che uno di noi, sia pure lontano dagli altri e nascosto nei luoghi più remoti, chiama Dio con il nome di Padre, si renda conto che il dono di così grande grazia è concesso non separatamente ai singoli, ma a tutta la comunità degli uomini. Nessuno quindi si glori nel dire: Padre mio che sei nei cieli, ma <Padre nostro> (Mt 6,9), poiché quella espressione compete solo a Cristo del quale Dio è Padre in modo unico. Per questo altrove dice espressamente: <Io salgo al Padre mio>, poi aggiunge <e Padre vostro> (Gv 20,17). Con queste parole indica con sufficiente distinzione che a lui conviene una gloria speciale in quanto è Figlio per natura, mentre a tutti gli altri insieme è concessa gratuitamente la grazia dell’adozione a figli. Si manifesta dunque nel primo caso la consustanzialità della natura, nell’altro la bontà del Signore, mentre entrambi godono in comune il nome della paternità. Ci viene così insegnato che quanti siamo lavati dalla stessa acqua del battesimo, dobbiamo essere tutti fratelli in lui, e reciprocamente uniti dal vincolo della fraternità. Ecco come dev’essere stimata sicura e santa la preghiera che ci ha insegnato il celeste maestro della vita; ecco quanto possiamo essere beati, se la custodiamo non solo proclamandola con la bocca, ma anche vivendola con la fedeltà; ed ecco quale sicura speranza di salvezza è data ai credenti, quanto è grande l’amore che il Creatore diffonde su di noi, quale infinita misericordia e bontà ci viene elargita, quale abbondante grazia e quale dono di fiducia ci è concesso: proprio noi, che non siamo stati degni servi, osiamo chiamare Dio con il nome di Padre. È dunque necessario che viviamo e ci comportiamo da figli di Dio, per dimostrare con le opere e con il nostro tenore di vita di essere realmente ciò che siamo chiamati. 

Responsorio (Ef 4,1.3.4; Rm 15,5.6)
R. Vi esorto a comportarvi in maniera degna dellavocazione che avete ricevuto, cercando di conservare l’unità dello Spirito per mezzo del vincolo della pace. 
*Come una sola è la speranzaalla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione. 
V. Dio vi conceda di avere gli uni verso glialtri gli stessi sentimenti, perché con un solo animo e una sola voce rendiate gloria a Dio. 
R. Come una sola è la speranza alla quale sietestati chiamati, quella della vostra vocazione. 