Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro dei Giudici (6,1-6.11-24a)  Vocazione di Gedeone  .

In quei giorni gli Israeliti fecero ciò che è male agli occhi del Signore e il Signore li mise nelle mani di Madian per sette anni. La mano di Madian si fece pesante contro Israele; per la paura dei Madianiti gli Israeliti adattarono per sé gli antri dei monti, le caverne e le cime scoscese. Quando Israele aveva seminato, i Madianiti con i figli di Amalek e i figli dell’oriente venivano contro di lui, si accampavano sul territorio degli Israeliti, distruggevano tutti i prodotti del paese fino all’ingresso di Gaza e non lasciavano in Israele mezzi di sussistenza: né pecore, né buoi, né asini. Poiché venivano con i loro armenti e con le loro tende e arrivavano numerosi come le cavallette – essi e i loro cammelli erano senza numero – e venivano nel paese per devastarlo. Israele fu ridotto in grande miseria a causa di Madian e gli Israeliti gridarono al Signore. Ora l’angelo del Signore venne a sedere sotto il terebinto di Ofra, che apparteneva a Ioas, Abiezerita; Gedeone, figlio di Ioas, batteva il grano nel tino per sottrarlo ai Madianiti. L’angelo del Signore gli apparve e gli disse: <Il Signore è con te, uomo forte e valoroso!>. Gedeone gli rispose: <Signor mio, se il Signore è con noi, perché ci è capitato tutto questo? Dove sono tutti i suoi prodigi che i nostri padri ci hanno narrato, dicendo: Il Signore non ci ha fatto forse uscire dall’Egitto? Ma ora il Signore ci ha abbandonati e ci ha messi nelle mani di Madian>. Allora il Signore si volse a lui e gli disse: <Va’ con questa tua forza e salva Israele dalla mano di Madian; non ti mando forse io?>. Gli rispose: <Signor mio, come salverò Israele? Ecco, la mia famiglia è la più povera di Manàsse e io sono il più piccolo nella casa di mio padre>. Il Signore gli disse: <Io sarò con te e tu sconfiggerai i Madianiti come se fossero un uomo solo>. Gli disse allora: <Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, dammi un segno che proprio tu mi parli. Intanto, non te ne andare di qui prima che io torni da te e porti la mia offerta da presentarti>. Rispose: <Resterò finché tu torni>. Allora Gedeone entrò in casa, preparò un capretto e con un’efa di farina preparò focacce azzime; mise la carne in un canestro, il brodo in una pentola, gli portò tutto sotto il terebinto e glielo offrì. L’angelo di Dio gli disse: <Prendi la carne e le focacce azzime, mettile su questa pietra e versavi il brodo>. Egli fece così. Allora l’angelo del Signore stese l’estremità del bastone che aveva in mano e toccò la carne e le focacce azzime; salì dalla roccia un fuoco che consumò la carne e le focacce azzime e l’angelo del Signore scomparve dai suoi occhi. Gedeone vide che era l’angelo de Signore e disse: <Signore, ho dunque visto l’angelo del Signore faccia a faccia!>. Il Signore gli disse: <La pace sia con te, non temere, non morirai!>. Allora Gedeone costruì in quel luogo un altare al Signore e lo chiamò <Signore-Pace>. 

Responsorio (Cfr. Is 45,34; Gdc 6,14; Is 45,6)
R. Io sono il Signore, che ti chiamo per nome,per amore di Giacobbe mio servo e di Israele mio eletto. 
*Forte diquesto, va’ e salva Israele. 
V. Sappiamo tutti che io sono il Signore e non ven’è altri. 
R. Forte di questo, va’ e salva Israele.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (8-9) La nostra preghiera deve essere pubblica e universale 

Innanzitutto il dottore della pace e maestro dell’unità non volle che la preghiera fosse esclusivamente individuale e privata, cioè egoistica, come quando uno prega soltanto per sé. Non diciamo: <Padre mio, che sei nei cieli>, né: <Dammi oggi il mio pane>, né ciascuno chiede che sia rimesso soltanto il suo debito, o implora per sé solo di non essere indotto in tentazione o di essere liberato dal male. Per noi la preghiera è pubblica e universale, e quando preghiamo, non imploriamo per uno solo ma per tutto il popolo, poiché tutto il popolo forma una cosa sola. Il Dio della pace e maestro della concordia, che ha insegnato l’unità, volle che ciascuno pregasse per tutti, così come egli portò tutti nella persona di uno solo. Osservarono questa legge della preghiera i tre fanciulli rinchiusi nella fornace di fuoco, quando si accordarono all’unisono nella preghiera e furono unanimi nell’accordo dello spirito. Lo afferma la divina Scrittura. Dicendoci che hanno pregato uniti, ci dà un modello da seguire, perché facciamo così anche noi. Allora, dice, quei tre a una sola voce cantavano un inno e benedicevano Dio (cfr. Dn 3,51). Parlavano come a una sola voce, e Cristo non aveva ancora insegnato loro a pregare. Proprio perché pregavano così, le loro parole furono efficaci ed esaudite: la preghiera ispirata alla pace, semplice e interiore si guadagna la benevolenza di Dio. Troviamo scritto che gli apostoli pregavano così assieme ai discepoli dono l’ascensione del Signore. <Erano> dice, <tutti assidui e concordi nella preghiera insieme con alcune donne e con Maria, la Madre di Gesù, e con i fratelli di lui> (At 1,14). Erano assidui e concordi nella preghiera, manifestando sia con l’assiduità della loro preghiera sia con la concordia, che Dio, il quale fa abitare unanimi (cfr. Sal 67,7 Volg.) nella casa, non ammette nella divina ed eterna dimora se non coloro che pregano in fusione di cuori. Quali e quante poi sono, fratelli carissimi, le rivelazioni della preghiera del Signore! Esse si trovano raccolte in una invocazione brevissima, ma carica di spirituale potenza. Non c’è assolutamente nulla che non si trovi racchiuso in questa nostra preghiera di lode e di domanda. Essa, perciò, forma un vero compendio di dottrina celeste. L’uomo nuovo, rinato e rifatto dal suo Dio per mezzo della sua grazia, in primo luogo dice <Padre>, perché ha già incominciato ad essergli figlio. <Venne fra la sua gente>, è scritto, <ma i suoi non l’hanno accolto. A quanti però l’hanno accolto, ha dato potere di diventare figli di Dio, a quelli che credono nel suo nome> (Gv 1,11-12). Chi, dunque, ha creduto nel suo nome ed è diventato figlio di Dio, deve cominciare di qui, dal rendere grazie e professarsi figlio di Dio allorché indica che Dio gli è Padre nei cieli. 

Responsorio (Sal 21,23; 56,10)
R. Annunzierò il tuo nome ai miei fratelli, 
*tiloderò in mezzo all’assemblea. 
V. Ti loderò tra i popoli, Signore, a te canteròinni tra le genti: 
R. ti loderò in mezzo all’assemblea.