Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro dei Giudici (8,22-23.32; 9,1-15.19-20)  Il popolo di Dio cerca di eleggersi un re  .

In quei giorni gli Israeliti dissero a Gedeone: <Regna su di noi tu e i tuoi discendenti, poiché ci hai liberati dalla mano di Madian>. Ma Gedeone rispose loro: <Io non regnerò su di voi, né mio figlio regnerà; il Signore regnerà su di voi>. Gedeone, figlio di Ioas, morì in buona vecchiaia e fu sepolto nella tomba di Ioas suo padre a Ofra degli Abiezeriti. Ora Abimelech, figlio di Ierub-Baal, andò a Sichem dai fratelli di sua madre e disse loro e a tutta la parentela di sua madre: <Dite agli orecchi di tutti i signori di Sichem: E meglio per voi che vi governino settanta uomini, tutti i figli di Ierub-Baal, o che vi governi un solo uomo? Ricordatevi che io sono del vostro sangue>. I fratelli di sua madre parlarono di lui, ripetendo a tutti i signori di Sichem quelle parole e il cuor loro si piegò a favore di Abimelech, perché dicevano: <È nostro fratello>. Gli diedero settanta sicli d’argento che tolsero dal tempio di Bael-Berit; con essi Abimelech assoldò uomini sfaccendati e audaci che lo seguirono. Venne alla casa di suo padre, a Ofra, e uccise sopra una stessa pietra i suoi fratelli, figli di Ierub-Baal, settanta uomini. Ma Iotam, figlio minore di Ierub-Baal, scampò, perché si era nascosto. Tutti i signori di Sichem e tutta Bet-Millo si radunarono e andarono a proclamare re Abimelech presso la Quercia della Stele che si trova a Sichem. Ma Iotam, informato della cosa, andò a porsi sulla sommità del monte Garizim e, alzando la voce, gridò: <Ascoltatemi, signori di Sichem, e Dio ascolterà voi! Si misero in cammino gli alberi per crearsi un re. Dissero all’ulivo: Regna su di noi. Rispose loro l’ulivo: Rinunzierò al mio olio, grazie al quale si onorano dèi e uomini, e andrò ad agitarmi sugli alberi? Dissero gli alberi al fico: Vieni tu, regna su di noi. Rispose loro il fico: Rinunzierò alla mia dolcezza e al mio frutto squisito, e andrò ad agitarmi sugli alberi? Dissero gli alberi alla vite: Vieni tu, regna su di noi. Rispose loro la vite: Rinunzierò al mio mosto che allieta dèi e uomini, e andrò ad agitarmi sugli alberi? Dissero tutti gli alberi al rovo: Vieni tu, regna su di noi. Rispose il rovo agli alberi: Se in verità ungete me come vostro re, venite, rifugiatevi alla mia ombra; se no, esca un fuoco dal rovo e divori i cedri del Libano. Se dunque avete operato oggi con sincerità e con integrità verso Ierub-Baal e la sua casa, godetevi Abimelech ed egli si goda voi! Ma se non è così, esca da Abimelech un fuoco che divori i signori di Sichem e Bet-Millo; esca dai signori di Sichem e da Bet-Millo un fuoco che divori Abimelech!>. 

Responsorio (Cfr. Gdc 8,93; Ap 5,13)
R. Né io, né mio figlio regneremo su di voi:
*vostro re sarà il Signore.
V. A colui che siede sul trono e all’Agnello,lode, onore, gloria e potenza, nei secoli dei secoli: 
R. vostro re sarà il Signore.

Seconda Lettura 


Dal trattato “Sul Padre nostro” di san Cipriano, vescovo e martire (>13-14) Venga il tuo regno, sia fatta la tua volontà Domandiamo che venga a noi il regno di Dio, così come chiediamo che sia santificato in noi il suo nome. Ma ci può essere un tempo in cui Dio non regna? O quando presso di lui può cominciare ciò che sempre fu e mai cessò di esistere? Non è questo che chiediamo, ma piuttosto che venga il nostro regno, quello che Dio ci ha promesso e che ci è stato acquistato dal sangue e dalla passione di Cristo, perché noi che prima siamo stati schiavi del mondo, possiamo in seguito regnare sotto la signoria di Cristo. Così egli stesso promette, dicendo: <Venite, benedetti del Padre mio, ricevete in eredità il regno preparato per voi fin dalla fondazione del mondo> (Mt 25,34). In verità, fratelli carissimi, lo stesso Cristo può essere considerato il regno di Dio, del quale ogni giorno chiediamo la venuta e di cui desideriamo vedere al più presto l’arrivo per noi. Infatti, essendo egli stesso la risurrezione poiché in lui risorgiamo, egli ancora può essere chiamato regno di Dio, giacché in lui regneremo. Giustamente poi chiediamo il regno di Dio, cioè il regno celeste, poiché vi è anche un regno terreno. Ma chi ha già rinunziato al mondo, è superiore ai suoi onori e al suo regno. Perciò, chi si consacra a Dio e a Cristo, non desidera regni terreni, ma il regno dei cieli. Dobbiamo pregare di continuo con insistenza, per non perdere di vista il regno dei cieli. Perciò noi cristiani, che abbiamo cominciato la preghiera chiamando Dio padre nostro, domandiamo che venga a noi il regno di Dio. Proseguendo nella preghiera diciamo: <Sia fatta la tua volontà, come in cielo così in terra> (Mt 6,10), non perché Dio faccia ciò che vuole, ma perché noi possiamo fare ciò che vuole Dio. Infatti chi può impedire a Dio di fare ciò che vuole? Siamo noi invece che non facciamo ciò che vuole Dio, perché il diavolo fa di tutto per impedirci di orientare il nostro cuore e le nostre azioni secondo il volere divino. Per questo preghiamo e chiediamo che si faccia in noi la volontà di Dio. E perché questo avvenga abbiamo bisogno della stessa volontà di Dio, cioè della sua potenza e protezione, poiché nessuno è forte per le proprie forze, ma lo diviene per la benevolenza e la misericordia di Dio. Il Signore medesimo, mostrando che anche lui aveva assunto la debolezza propria dell’uomo, disse: <Padre mio, se è possibile, passi da me questo calice!> (Mt 26,39); e offrendo l’esempio ai suoi discepoli perché non facessero la loro volontà, ma quella di Dio, aggiunse: <Però non come voglio io, ma come vuoi tu!>. E in un altro passo: <Sono disceso dal cielo non per fare la mia volontà, ma la volontà di colui che mi ha mandato> (Gv 6,38). Ora, se il Figlio ha obbedito e ha fatto la volontà del Padre, quanto più deve obbedire il servo e fare la volontà del Signore! 

Responsorio (Ap 29,12; Ger 17,10)
R. Ecco, io verrò presto 
*e porterò con me il miosalario, per rendere a ciascuno secondo le sue opere. 
V. Io, il Signore, scruto la mente e saggio icuori, 
R. e porterò con me il mio salario, per rendere aciascuno secondo le sue opere. 