Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Geremia             (23,9-17.21-29)  .

Contro i falsi profeti Contro i profeti. Mi si spezza il cuore nel petto, tremano tutte le mie membra, sono come un ubriaco e come chi è inebetito dal vino, a causa del Signore e a causa delle sue sante parole. «Poiché il paese è pieno di adùlteri; a causa della maledizione tutto il paese è in lutto, si sono inariditi i pascoli della steppa. Il loro fine è il male e la loro forza è l’ingiustizia. Perfino il profeta, perfino il sacerdote sono empi, perfino nella mia casa ho trovato la loro malvagità. Oracolo del Signore. Perciò la loro strada sarà per essi come sentiero sdrucciolevole, saranno sospinti nelle tenebre e cadranno in esse, poiché io manderò su di essi la sventura nell’anno del loro castigo. Oracolo del Signore. Tra i profeti di Samaria io ho visto cose stolte. Essi profetavano in nome di Baal e traviavano il mio popolo Israele. Ma tra i profeti di Gerusalemme ho visto cose nefande: commettono adultèri e praticano la menzogna, danno mano ai malfattori, sì che nessuno si converte dalla sua malvagità; per me sono tutti come Sodoma e i suoi abitanti come Gomorra». Perciò dice il Signore degli eserciti contro i profeti: «Ecco, farò loro ingoiare assenzio e bere acque avvelenate, perché dai profeti di Gerusalemme l’empietà si è sparsa su tutto il paese». Così dice il Signore degli eserciti: «Non ascoltate le parole dei profeti che profetizzano per voi; essi vi fanno credere cose vane, vi annunziano fantasie del loro cuore, non quanto viene dalla bocca del Signore. Essi dicono a coloro che disprezzano la parola del Signore: Voi avrete la pace! e a quanti seguono la caparbietà del loro cuore dicono: Non vi coglierà la sventura. Io non ho inviato questi profeti ed essi corrono; non ho parlato a loro ed essi profetizzano. Se hanno assistito al mio consiglio, facciano udire le mie parole al mio popolo e li distolgano dalla loro condotta perversa e dalla malvagità delle loro azioni. Sono io forse Dio solo da vicino – dice il Signore – e non anche Dio da lontano? Può forse nascondersi un uomo nei nascondigli senza che io lo veda? Non riempio io il cielo e la terra? Parola del Signore. Ho sentito quanto affermano i profeti che predicono in mio nome menzogne: Ho avuto un sogno, ho avuto un sogno. Fino a quando ci saranno nel mio popolo profeti che predicono la menzogna e profetizzano gli inganni del loro cuore? Essi credono di far dimenticare il mio nome al mio popolo con i loro sogni, che si raccontano l’un l’altro, come i loro padri dimenticarono il mio nome per Baal! Il profeta che ha avuto un sogno racconti il suo sogno; chi ha udito la mia parola annunzi fedelmente la mia parola. Che cosa ha in comune la paglia con il grano? Oracolo del Signore. La mia parola non è forse come il fuoco – oracolo del Signore – e come un martello che spacca la roccia?». 

Responsorio (Ger 23,25.29.11)
R. Ho sentito quanto affermano i profeti che predicono in mio nomemenzogne. 
*La mia parola non è forse come il fuoco – oracolo del Signore– e come un martello che spacca la roccia? 
V. Perfino il profeta, perfino il sacerdote sono empi, perfino nella miacasa ho trovato la loro malvagità. 
R. La mia parola non è forse come il fuoco – oracolo del Signore – ecome un martello che spacca la roccia? 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Martino di Léon, monaco (Disc. sull’Avvento) Il Verbo, germoglio di giustizia, è sempre coeterno a Dio Padre 

Il profeta Geremia, fratelli carissimi, discendente da famiglia sacerdotale, prima di essere concepito, fu conosciuto da Dio che «chiama all’esistenza le cose che ancora non esistono» (Rm 4,17); fu santificato prima di nascere e fu avvertito che doveva rimanere vergine, destinato a profetare non solo ai Giudei, ma anche ai pagani. E infatti fu veritiero nel profetare, severo nell’esortare i Giudei a penitenza, pio nel piangere i peccati del popolo, acuto nel prevedere i mali futuri, paziente e forte nel tollerare le avversità, mite nel conversare con gli afflitti. Dunque un uomo così santo, prevedendo il tempo della redenzione umana e l’avvento del Figlio di Dio, istruito dallo Spirito Santo parla a consolazione del genere umano secondo la predizione fattagli da Dio, dicendo: «Ecco, verranno giorni, dice il Signore, nei quali susciterò a Davide un germoglio giusto che regnerà da vero re e sarà saggio ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra. E questo sarà il nome con cui lo chiameranno: Signore-nostra-giustizia (Ger 23,5.6). Il Germoglio di giustizia è sempre coeterno a Dio Padre; e nel tempo si fece carne dalla Vergine Maria e discende dalla stirpe di Davide. A ragione è detto anche Germoglio di giustizia, della cui giustizia il profeta così dice: «Giusto è il Signore, ama le cose giuste, gli uomini retti vedranno il suo volto» (Sal 10,7). Anche l’evangelista Giovanni parla di questo re, del suo nome e della sua giustizia: «Vidi il cielo aperto, ed ecco un cavallo bianco; colui che lo cavalcava si chiamava “Fedele” e “Verace”: egli giudica e combatte con giustizia e il suo nome è Verbo di Dio: un nome porta scritto sul mantello e sul femore: Re dei re e Signore dei signori» (Ap 19,11.13.16). Tutti coloro dunque che per la fede sono chiamati figli di Dio, attestano con assidua lode che lui è il Re dei re e il Signore dei signori: «Regnerà da vero re e sarà saggio ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra» (Ger 23,5) perché nel giudizio non disprezzerà il povero né onorerà il potente. Questo re «non giudicherà secondo le apparenze e non prenderà decisioni per sentito dire; ma giudicherà con giustizia i poveri e prenderà decisioni eque per gli oppressi del paese» (Is 11,3-4); perché «fascia dei suoi lombi sarà la giustizia, cintura dei suoi fianchi la fedeltà» (Is 11,5). 

Responsorio (Ger 3,5.6)
R. Ecco, verranno giorni – dice il Signore – nei quali susciterò aDavide un germoglio giusto, che regnerà da vero re e sarà saggio ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra. 
*Questo sarà il nomecon cui lo chiameranno: Signore-nostra-giustizia. 
V. Nei suoi giorni Giuda sarà salvato e Israele starà sicuro nella suadimora. 
R. Questo sarà il nome con cui lo chiameranno: Signore-nostra-giustizia.