Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Geremia           (25,15-17.27-38) Il calice della collera del Signore
contro i popoli pagani
Così mi disse il Signore, Dio di Israele: «Prendi dalla mia mano questa coppa di vino della mia ira e falla bere a tutte le nazioni alle quali ti invio, perché ne bevano, ne restino inebriate ed escano di senno dinanzi alla spada che manderò in mezzo a loro».
Presi dunque la coppa dalle mani del Signore e la diedi da bere a tutte le nazioni alle quali il Signore mi aveva inviato:
«Tu riferirai loro: Dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele: Bevete e inebriatevi, vomitate e cadete senza rialzarvi davanti alla spada che io mando in mezzo a voi. Se poi rifiuteranno di prendere dalla tua mano il calice da bere, tu dirai loro: Dice il Signore degli eserciti: Certamente berrete!
Se io comincio a castigare proprio la città che porta il mio nome, pretendete voi di rimanere impuniti? No, impuniti non resterete, perché io chiamerò la spada su tutti gli abitanti della terra. Oracolo del Signore degli eserciti. Tu preannunzierai tutte queste cose e dirai loro:
Il Signore ruggisce dall’alto,
dalla sua santa dimora fa udire il suo tuono;
alza il suo ruggito contro la prateria,
manda grida di giubilo come pigiatori delle uve,
contro tutti gli abitanti del paese.
Il rumore giunge fino all’estremità della terra,
perché il Signore viene a giudizio con le nazioni;
egli istruisce il giudizio a riguardo di ogni uomo,
abbandona gli empi alla spada.
Parola del Signore.
Dice il Signore degli eserciti:
Ecco, la sventura passa
di nazione in nazione,
un grande turbine si alza dall’estremità della terra.
In quel giorno i colpiti dal Signore si troveranno da un’estremità all’altra della terra; non saranno pianti né raccolti né sepolti, ma saranno come letame sul suolo.
Urlate, pastori, gridate,
rotolatevi nella polvere, capi del gregge!
Perché sono compiuti i giorni per il vostro macello;
stramazzerete come scelti montoni.
Non ci sarà rifugio per i pastori
né scampo per i capi del gregge.
Sentite le grida dei pastori,
gli urli delle guide del gregge,
perché il Signore distrugge il loro pascolo;
sono devastati i prati tranquilli
a causa dell’ardente ira del Signore.
Il leone abbandona la sua tana,
poiché il loro paese è una desolazione
a causa della spada devastatrice
e a causa della sua ira ardente».
Responsorio                    (Ger 25,32.31; cfr. Sal 74,9)
R.   Ecco, la sventura passa di nazione in nazione, un grande turbine si alza dall’estremità della terra. *Il Signore viene a giudizio con le nazioni, egli istruisce il giudizio riguardo a ogni uomo.
V.  Nelle mani del Signore è un calice. Egli lo versa, ne berranno tutti gli empi della terra.
R.   Il Signore viene a giudizio con le nazioni, egli istruisce il giudizio riguardo a ogni uomo.
Seconda Lettura 
Dal “Commento sul salmo 118” di sant’ Ambrogio, vescovo                                             (12,3-6)
Il Signore non vuole che siamo abbattuti
dalla sofferenza fino alla disperazione,
ma fino alla correzione
Il tuo tesoro è la fede, la pietà, la misericordia; il tuo tesoro è Cristo. Non stimarlo terreno, cioè come una creatura, perché è il Signore del creato. «Maledetto l’uomo che confida nell’uomo» (Ger 17,5), dice; tuttavia la salvezza mi viene per mezzo di un uomo. Scruta l’Antico Testamento che dice: «Chi lo può conoscere?» (Ger 17,9).
Quell’uomo dunque, Dio umanato nel Signore Gesù per potenza non umana ma divina, perdonò tutti i miei peccati, riconciliando a sé il mondo che redimeva dalla colpa.
Nostro tesoro prezioso è l’intelligenza. Se l’intelligenza sarà terrena e fragile, la consumerà la tignola dell’eresia e la ruggine dell’empietà. Solleviamo dunque e innalziamo i nostri sensi, non giudichiamo impossibile che questa debolezza del corpo umano possa essere innalzata alla conoscenza dei misteri celesti, dato che il Signore Gesù, in cui erano nascosti i tesori della sapienza e della scienza, per sua divina misericordia scese tra noi, per aprire ciò che era chiuso, scoprire le cose nascoste, rivelare le occulte. Vieni dunque, Signore Gesù, apri anche a noi la porta di questo profetico discorso; per molti infatti è oscuro anche se a prima vista sembra chiaro.
«La tua parola, Signore, è stabile come il cielo» (Sal 118,89). Vedi che deve rimanere anche in te, dal momento che rimane fissa nel cielo. Osserva dunque la parola di Dio e conservala nel tuo cuore; conservala in modo tale da non dimenticarla. Osserva la legge del Signore e meditala, affinché il perdono del Signore non si cancelli dal tuo cuore.
L’interpretazione della lettera t’insegna a osservarla diligentemente. Te lo insegna il profeta dicendo «Se la tua legge non fosse la mia gioia, sarei perito nella mia miseria. Mai dimenticherò i tuoi precetti» (Sal 118,92-93).
Dunque la meditazione della legge ci dà la possibilità di sopportare serenamente i periodi di tribolazione, di umiliazione e di qualsiasi avversità, in modo che non siamo oppressi né dall’eccessiva sofferenza, né dallo scoraggiamento. Insomma, il Signore non vuole che siamo abbattuti dal dolore fino alla disperazione, ma fino alla correzione.
Per cui il profeta Geremia dice: «Dalla bocca dell’Altissimo non procedono le sventure» (Lam 3,38). Dunque l’umiliazione che viene da Dio è piena di giustizia e di equità perché il male non viene da Dio. Infine, colui che veniva umiliato da Dio diceva: «Ero misero ed egli mi ha salvato» (Sal 114,6).
Responsorio                      (Sal 118,104-105; Gv 6,68)
R.   Dai tuoi decreti ricevo intelligenza, per questo odio ogni via di menzogna. *Lampada per i miei passi è la tua parola, luce sul mio cammino.
V.  Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna.
R.   Lampada per i miei passi è la tua parola, luce sul mio cammino.
