Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Geremia                       (24,1-10) Visione del popolo di Dio diviso: i fedeli e gl’infedeli Il Signore mi mostrò due canestri di fichi posti davanti al tempio, dopo che Nabucodonosor re di Babilonia aveva deportato da Gerusalemme Ieconia figlio di Ioiakim re di Giuda, i capi di Giuda, gli artigiani e i fabbri e li aveva condotti a Babilonia. Un canestro era pieno di fichi molto buoni, come i fichi primaticci, mentre l’altro canestro era pieno di fichi cattivi, così cattivi che non si potevano mangiare. Il Signore mi disse: «Che cosa vedi, Geremia?». Io risposi: «Fichi; i fichi buoni sono molto buoni, i cattivi sono molto cattivi, tanto cattivi che non si possono mangiare». Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: «Dice il Signore Dio di Israele: Come si ha riguardo di questi fichi buoni, così io avrò riguardo, per il loro bene, dei deportati di Giuda che ho fatto andare da questo luogo nel paese dei Caldei. Io poserò lo sguardo sopra di loro per il loro bene; li ricondurrò in questo paese, li ristabilirò fermamente e non li demolirò; li pianterò e non li sradicherò mai più. Darò loro un cuore capace di conoscermi, perché io sono il Signore; essi saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio, se torneranno a me con tutto il cuore. Come invece si trattano i fichi cattivi, che non si possono mangiare tanto sono cattivi – così parla il Signore – così io farò di Sedecia re di Giuda, dei suoi capi e del resto di Gerusalemme, ossia dei superstiti in questo paese, e di coloro che abitano nel paese d’Egitto. Li renderò oggetto di spavento per tutti i regni della terra, l’obbrobrio, la favola, lo zimbello e la maledizione in tutti i luoghi dove li scaccerò. Manderò contro di loro la spada, la fame e la peste finché non scompariranno dal paese che io diedi a loro e ai loro padri». 

Responsorio (Ger 24,6; 31,12)
R. Io poserò il mio sguardo sopra di loro per il loro bene, liricondurrò in questo paese. 
*pianterò e non li sradicherò mai più.
V. Verranno e canteranno inni sull’altura di Sion, affluiranno verso ibeni del Signore. 
R. Li pianterò e non li sradicherò mai più.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Geremia” di san Girolamo, sacerdote                                             (5,8-9.11-12.15) Diede loro un cuore capace di conoscerlo 

Nel canestro di fichi buoni il profeta indica Ieconia che, seguendo il consiglio di Geremia stesso e il comando di Dio, si era consegnato al re di Babilonia: e il Signore gli promette del bene. Il canestro di fichi cattivi, invece, è Sedecia che, avendo disobbedito al decreto di Dio, venne fatto prigioniero, accecato e condotto a Babilonia, dove morì. Il Signore guardò con benevolenza coloro che avevano obbedito al suo comando: li ricondusse nel loro paese, li riedificò stabilmente, li piantò per non sradicarli mai più. Diede loro un cuore capace di conoscere lui, che è il Signore, ed essi furono il suo popolo ed egli fu il loro Dio. Non solo, ma anche durante la stessa prigionia nel paese di Babilonia posò il suo sguardo su di essi, dando loro la possibilità di coltivare la terra, di costruire case, di piantare frutteti. Daniele, da prigioniero che era, grazie ai prodigi da lui operati, venne d’un tratto elevato alla dignità di principe; i tre fanciulli furono miracolosamente liberati dal fuoco della fornace; infine, passati settant’anni, sotto Zorobabele e il gran sacerdote Giosuè, sotto Esdra e Neemia, la maggior parte di loro fece ritorno a Gerusalemme, e lo stesso Esdra li enumera nel suo libro (Esd 2,1-65). I fichi buoni, anzi prelibati, vengono paragonati ai fichi primaticci, cioè ad Abramo, Isacco, Giacobbe, Mosè, Aronne, Giobbe, e agli altri uomini santi, dei quali uno dei profeti dice: «Trovai Israele come uva nel deserto, riguardai i vostri padri come fichi primaticci» (Os 9,10). Per questo anche noi siamo chiamati figli di Abramo, mentre al contrario i Giudei si sentono dire: Se il vostro padre fosse Abramo, fareste le sue opere! (cfr. Gv 8,39). Ora, quei canestri che contenevano rispettivamente fichi molto buoni e fichi molto cattivi, non stavano al di fuori della Chiesa, ma erano «posti davanti al tempio» del Signore perché tutto è manifesto allo sguardo di lui. Ciò vuol significare che non tanto son cattivi quei fichi che si trovano fuori della Chiesa, quanto quelli che, dopo aver professato la fede, hanno poi cambiato di nuovo e hanno prevaricato. Così pure son detti prelibati non tanto quei fichi buoni che però non sono «posti davanti al tempio» del Signore – pensiamo ai filosofi pagani che per naturale bontà e conoscenza del Creatore si mostrarono impegnati più a lodare la virtù che a praticarla – quanto invece quelli che si trovano all’interno del tempio di Dio, quali furono i profeti e gli apostoli. Di questi proprio uno di loro diceva: «Vi ho dato da bere latte, non un nutrimento solido» (1Cor 3,2), e «Figlioli miei, che io di nuovo partorisco, finché non sia formato Cristo in voi!» (Gal 4,19). Per questo vien detto che davanti al tempio di Dio i fichi buoni erano «molto buoni» e i fichi cattivi «molto cattivi». Quanto a ciò che dice dei fichi buoni: «Darò loro un cuore capace di conoscermi, perché io sono il Signore», questo richiama quanto leggiamo nell’Apostolo: «È Dio che suscita in voi il volere e l’operare» (Fil 2,13), poiché non soltanto quel che facciamo, ma finanche il volerlo si fonda sull’aiuto di Dio. 

Responsorio (Dt 28,1.5.9; Ger 24,7)
R. Se tu obbedirai fedelmente alla voce del Signore tuo Dio,preoccupandoti di mettere in pratica tutti i suoi comandi che io ti prescrivo, benedette saranno la tua cesta e la tua madia; 
*il Signore tirenderà popolo a lui consacrato. 
V. Darò loro un cuore capace di conoscermi perché io sono il Signore;essi saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio, se torneranno a me con tutto il cuore. 
R. Il Signore ti renderà popolo a lui consacrato.