Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Geremia                       (27,1-15) I popoli dovranno portare il giogo del re di Babilonia Al principio del regno di Sedecia figlio di Giosia, re di Giuda, fu rivolta questa parola a Geremia da parte del Signore. Mi dice il Signore: «Procurati capestri e un giogo e mettili sul tuo collo. Quindi manda un messaggio al re di Edom, al re di Moab, al re degli Ammoniti, al re di Tiro e al re di Sidone per mezzo dei loro messaggeri venuti a Gerusalemme da Sedecia, re di Giuda, e affida loro questo mandato per i loro signori: Dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele, così parlerete ai vostri signori: Io ho fatto la terra, l’uomo e gli animali che sono sulla terra, con grande potenza e con braccio potente e li do a chi mi piace. Ora ho consegnato tutte quelle regioni in potere di Nabucodonosor re di Babilonia, mio servo; a lui ho consegnato perfino le bestie selvatiche perché lo servano. Tutte le nazioni saranno soggette a lui, a suo figlio e al nipote, finché anche per il suo paese non verrà il momento. Allora molte nazioni e re potenti lo assoggetteranno. La nazione o il regno che non si assoggetterà a lui, Nabucodonosor, re di Babilonia, e che non sottoporrà il collo al giogo del re di Babilonia, io li punirò con la spada, la fame e la peste – dice il Signore – finché non li avrò consegnati in suo potere. Voi non date retta ai vostri profeti né ai vostri indovini né ai vostri sognatori né ai vostri maghi né ai vostri stregoni, che vi dicono: Non sarete soggetti al re di Babilonia! Costoro vi predicono menzogne per allontanarvi dal vostro paese e perché io vi disperda e così andiate in rovina. Invece io lascerò stare tranquilla sul proprio suolo – dice il Signore – la nazione che sottoporrà il collo al giogo del re di Babilonia e gli sarà soggetta; essa lo coltiverà e lo abiterà». A Sedecia re di Giuda, io ho parlato proprio allo stesso modo: «Piegate il collo al giogo del re di Babilonia, siate soggetti a lui e al suo popolo e conserverete la vita. Perché tu e il tuo popolo vorreste morire di spada, di fame e peste, come ha preannunziato il Signore per la nazione che non si assoggetterà al re di Babilonia? Non date retta alle parole dei profeti che vi dicono: Non sarete soggetti al re di Babilonia! perché essi vi predicono menzogne. Io infatti non li ho mandati – dice il Signore – ed essi predicono menzogne in mio nome; perciò io sarò costretto a disperdervi e così perirete voi e i profeti che vi fanno tali profezie». 

Responsorio (Dt 28,15.48.64)
R. Se non obbedirai alla voce del Signore tuo Dio, servirai i tuoinemici che il Signore manderà contro di te. 
*Essi ti metteranno un giogodi ferro sul collo. 
V. Il Signore ti disperderà fra tutti i popoli, da una estremità finoall’altra. 
R. Essi ti metteranno un giogo di ferro sul collo.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo     (Lib. 4, t. 2) Dio è padrone di ogni stirpe e di ogni nazione 

Dice il Signore: Perché volli che i miei fossero liberati farò questo anche per chi non volle la mia gloria, affinché vedano tutti gli uomini che non c’è altro Dio all’infuori di me (cfr. Is 45,6). Infatti sono il Signore degli eserciti e il Signore di ogni stirpe e di ogni nazione e conduco dove voglio i cuori di quelli che sono sulla terra, affinché, anche se non sono miei, eseguano tuttavia la mia volontà. «Io sono il Signore che formo la luce e creo le tenebre» (Is 45,7) cioè il giorno e la notte; la luce per il redento e le tenebre per il dannato. Quelli infatti godevano come sciolti da catene; questi invece si trovavano in un’indicibile miseria. Io sono che stabilisco la pace e mando i mali. Intenderai ciò nel senso che ho detto: pace per i redenti, male invece, cioè afflizioni e conseguenze di ogni afflizione, per i crudeli e malvagi che invasero Israele. Che questi avvenimenti abbiano offeso Dio è dimostrato dalle parole da lui dette al profeta Zaccaria per bocca dell’angelo: «Io sono ingelosito per Gerusalemme e per Sion di gelosia grande, ma ardo di sdegno contro le nazioni superbe, poiché, mentre io ero un poco sdegnato, esse cooperarono al disastro» (Zc 1,14-15). E così ai Babilonesi: «Io li misi in tuo potere, ma tu non mostrasti loro pietà» (Is 47,6). Perciò per volontà di Dio, Ciro audace e fortissimo, domò l’insolenza dei Babilonesi e agì con una crudeltà degna di quelli che meritarono la condanna. Lo comprendiamo perché lo dice Dio stesso per bocca di Geremia a Ciro: «Avanza contro di essa; devasta, annientali – dice il Signore – eseguisci quanto ti ho comandato!» (Ger 50,21). E ancora: «Il Signore ha aperto il suo arsenale, ne ha tratto le armi del suo sdegno, perché il Signore Dio degli eserciti ha un’opera da compiere nel paese dei Caldei. Guai a loro perché è giunto il loro giorno, il tempo del loro castigo» (Ger 50,25.27). Disse anche lo stesso profeta Isaia come messaggero di Dio ai Babilonesi: «Ecco, io eccito contro di loro i Medi che non pensano all’argento né si curano dell’oro. Con i loro archi abbatteranno i giovani, e non avranno pietà dei piccoli appena nati, i loro occhi non avranno pietà dei bambini» (Is 13,17-18). 

Responsorio (At 13,38-39; Rm 3,21-22)
R. Per opera di Cristo vi viene annunziata la remissione dei peccati:
*per lui, chiunque crede, riceve giustificazione da tutto ciò da cui nonfu possibile essere giustificati mediante la legge di Mosè. 
V. Ora invece, indipendentemente dalla legge si è manifestata lagiustizia di Dio per mezzo della fede in Gesù Cristo. 
R. Per lui, chiunque crede, riceve giustificazione da tutto ciò da cuinon fu possibile essere giustificati mediante la legge di Mosè. 