Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Geremia                    (28,1-17)  Geremia e il profeta di menzogna  .

All’inizio del regno di Sedecia re di Giuda, nell’anno quarto, quinto mese, Anania figlio di Azzur, il profeta di Gabaon, mi riferì nel tempio del Signore, sotto gli occhi dei sacerdoti e di tutto il popolo, queste parole: «Dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele: Io romperò il giogo del re di Babilonia! Entro due anni farò ritornare in questo luogo tutti gli arredi del tempio del Signore che Nabucodonosor, re di Babilonia, prese da questo luogo e portò in Babilonia. Farò ritornare in questo luogo – dice il Signore – Ieconia figlio di Ioiakim, re di Giuda, con tutti i deportati di Giuda che andarono a Babilonia, poiché romperò il giogo del re di Babilonia». Il profeta Geremia rispose al profeta Anania, sotto gli occhi dei sacerdoti e di tutto il popolo che stavano nel tempio del Signore. Il profeta Geremia disse: «Così sia! Così faccia il Signore! Voglia il Signore realizzare le cose che hai predetto, facendo ritornare gli arredi nel tempio e tutti i deportati da Babilonia in questo luogo! Tuttavia ascolta ora la parola che sto per dire ai tuoi orecchi e agli orecchi di tutto il popolo. I profeti che furono prima di me e di te dai tempi antichissimi predissero contro molti paesi, contro regni potenti, guerra, fame e peste. Quanto al profeta che predice la pace, egli sarà riconosciuto come profeta mandato veramente dal Signore soltanto quando la sua parola si realizzerà». Allora il profeta Anania strappò il giogo dal collo del profeta Geremia e lo ruppe. Anania riferì a tutto il popolo: «Dice il Signore: A questo modo io romperò il giogo di Nabucodonosor re di Babilonia, entro due anni, sul collo di tutte le nazioni». Il profeta Geremia se ne andò per la sua strada. Ora, dopo che il profeta Anania ebbe rotto il giogo sul collo del profeta Geremia, la parola del Signore fu rivolta a Geremia: «Va’ e riferisci ad Anania: Così dice il Signore: Tu hai rotto un giogo di legno ma io, al suo posto, ne farò uno di ferro. Infatti, dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele: Io porrò un giogo di ferro sul collo di tutte queste nazioni perché siano soggette a Nabucodonosor, re di Babilonia». Allora il profeta Geremia disse al profeta Anania: «Ascolta, Anania! Il Signore non ti ha mandato e tu induci questo popolo a confidare nella menzogna; perciò dice il Signore: Ecco, ti mando via dal paese; quest’anno tu morirai, perché hai predicato la ribellione contro il Signore». Il profeta Anania morì in quello stesso anno, nel settimo mese. 

Responsorio (Ger 23,16; 28,15)
R. Così dice il Signore degli eserciti: «Non ascoltate le parole deiprofeti che profetizzano per voi; essi vi fanno credere cose vane. 
*Viannunziano fantasie del loro cuore, non quanto viene dalla bocca del Signore. 
V. Il profeta Geremia disse al profeta Anania: «Il Signore non ti hamandato, e tu induci questo popolo a confidare nella menzogna». 
R. Vi annunziano fantasie del loro cuore, non quanto viene dalla boccadel Signore. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi sull’amore verso i poveri” di san Gregorio di Nissa, vescovo                    (N. 1) Sii benigno verso i fratelli sventurati 

Non mancano gli stranieri e gli esuli, ovunque si possono vedere mani tese che chiedono l’elemosina. L’aria è il loro tetto a cielo scoperto; il portico, i bivi e le parti più deserte della piazza sono il loro ricovero; secondo il costume dei gufi e delle civette si nascondono nelle caverne. Sono ricoperti di cenci vecchi e laceri. Frutto delle loro terre è la bontà d’animo di coloro che ne hanno pietà: hanno il cibo se ne ricevono da qualcuno che li avvicina; loro bevanda è quella stessa che è comune agli animali irragionevoli, cioè le fonti. Hanno per bicchieri le palme delle mani. Per dispensa la sola bisaccia, a meno che non sia tutta rotta, ma possa contenere ciò che vi è messo dentro. Per mensa hanno le ginocchia piegate; per letto la nuda terra, per bagno quello che Dio ha dato in comune a tutti e non è costruito dall’attività umana, cioè il fiume o la palude. Conducono una vita raminga e rozza, non perché in principio abbiano deciso così, ma perché vi sono stati spinti dalle disgrazie e dalla necessità. Tu che digiuni provvedi loro il vitto necessario. Sii buono con i fratelli infelici: ciò che sottrai al tuo stomaco dallo a chi ha fame. Il giusto timor di Dio pareggi tutto; con una giusta temperanza modera le due condizioni tra loro contrarie: la tua sazietà e la fame del fratello. La ragione dischiuda ai poveri le case dei ricchi. Il pensiero del povero apra loro l’ingresso. Non sia il calcolo umano ad arricchire i bisognosi, ma la parola eterna di Dio assegni loro una casa, un letto, una mensa. Con soavissime parole da il necessario togliendolo dalle tue ricchezze. La moltitudine dei poveri e dei bisognosi trovi rifugio presso di te. Ognuno abbia diligente cura dei vicini. Non permettere che un altro ti tolga il merito di essere il primo ad aiutare il prossimo. Bada che un altro non ti prenda il tesoro preparato per te. Ama come l’oro il sofferente; cura l’ammalato come se vedessi in esso la salute tua, di tua moglie, dei tuoi figli, dei tuoi servi, in una parola di tutta la tua famiglia. Infatti, se i poveri devono essere curati e aiutati, tanto più devono essere particolarmente circondati di cure quelli che sono malati, perché chi è bisognoso e ammalato soffre doppiamente la povertà. I poveri che hanno buona salute, andando da una casa all’altra, trovano alla fine chi dà loro qualcosa; o siedono sulle strade e si rivolgono a tutti i passanti implorando aiuto. Ma quei poveri che sono ammalati, chiusi in un angusto tugurio, anzi in un angusto angolo di un tugurio, aspettano te, pieno di bontà, di cura e di amore per i poveri, come Daniele nella fossa aspettava Abacuc. Perciò per mezzo dell’elemosina diventa compagno del profeta; va’ celermente a nutrire l’affamato e non subirai alcun danno nell’essere il primo benefattore. Non temere, molteplice e abbondante è il frutto che nasce dall’elemosina. Semina il beneficio perché tu possa mietere il frutto e riempire la casa di buoni covoni. 

Responsorio (Mt 25,35.40; Pr 19,17)
R. Io ho avuto fame e mi avete dato da mangiare, ho avuto sete e miavete dato da bere; ero forestiero e mi avete ospitato. 
*In verità vidico: ogni volta che avete fatto queste cose a uno solo di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me. 
V. Chi fa la carità al povero fa un prestito al Signore.
R. In verità vi dico: ogni volta che avete fatto queste cose a uno solodi questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me. 