Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (6,1-17)L’Agnello apre il libro di Dio  .

Quando l’Agnello sciolse il primo dei sette sigilli, io, Giovanni, vidi e udii il primo dei quattro esseri viventi che gridava come con voce di tuono: <Vieni>. Ed ecco mi apparve un cavallo bianco e colui che lo cavalcava aveva un arco, gli fu data una corona e poi egli uscì vittorioso per vincere ancora. Quando l’Agnello aprì il secondo sigillo, udii il secondo essere vivente che gridava: <Vieni>. Allora uscì un altro cavallo, rosso fuoco. A colui che lo cavalcava fu dato potere di togliere la pace dalla terra perché si sgozzassero a vicenda e gli fu consegnata una grande spada. Quando l’Agnello aprì il terzo sigillo, udii il terzo essere vivente che gridava: <Vieni>. Ed ecco, mi apparve un cavallo nero e colui che lo cavalcava aveva una bilancia in mano. E udii gridare una voce in mezzo ai quattro esseri viventi: <Una misura di grano per un denaro e tre misure d’orzo per un denaro! Olio e vino non siano sprecati>. Quando l’Agnello aprì il quarto sigillo, udii la voce del quarto essere vivente che diceva: <Vieni>. Ed ecco, mi apparve un cavallo verdastro. Colui che lo cavalcava si chiamava Morte e gli veniva dietro l’Inferno. Fu dato loro potere sopra la quarta parte della terra per sterminare con la spada, con la fame, con la peste e con le fiere della terra. Quando l’Agnello aprì il quinto sigillo, vidi sotto l’altare le anime di coloro che furono immolati a causa della parola di Dio e della testimonianza che gli avevano resa. E gridarono a gran voce: <Fino a quando, Sovrano, tu che sei santo e verace, non farai giustizia e non vendicherai il nostro sangue sopra gli abitanti della terra?>. Allora venne data a ciascuno di essi una veste candida e fu detto loro di pazientare ancora un poco, finché fosse completo il numero dei loro compagni di servizio e dei loro fratelli che dovevano essere uccisi come loro. Quando l’Agnello aprì il sesto sigillo, vidi che vi fu un violento terremoto. Il sole divenne nero come sacco di crine, la luna diventò tutta simile al sangue, le stelle del cielo si abbatterono sopra la terra, come quando un fico, sbattuto dalla bufera, lascia cadere i fichi immaturi. Il cielo si ritirò come un volume che si arrotola e tutti i monti e le isole furono smossi dal loro posto. Allora i re della terra e i grandi, i capitani, i ricchi e i potenti, e infine ogni uomo, schiavo o libero, si nascosero tutti nelle caverne e fra le rupi dei monti; e dicevano ai monti e alle rupi: Cadete sopra di noi e nascondeteci (cfr. Os 10,8) dalla faccia di Colui che siede sul trono e dall’ira dell’Agnello, perché è venuto il gran giorno della loro ira, e chi vi può resistere? 

Responsorio (Cfr. Ap 6,9.10.11)
R. Vidi sotto l’altare di Dio le anime di coloroche furono immolati. Gridarono a gran voce: Fino a quando non vendicherai il nostro sangue? 
*E fu detto loro di pazientare ancora un poco, finchéfosse completo il numero dei loro fratelli, alleluia. 
V. Venne data a ciascuno di essi una vestecandida, 
R. e fu detto loro di pazientare ancora un poco,finché fosse completo il numero dei loro fratelli, alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Moralia” di san Gregorio Magno, papa (L. 2,11) La voce delle anime è il loro desiderio pieno di amore 

Che cosa è per le anime chiedere vendetta, se non desiderare il giorno dell’ultimo giudizio e la risurrezione dei morti? Grande è il loro grido, grande il desiderio. Infatti, uno tanto meno grida quanto meno desidera; e fa giungere all’orecchio dello Spirito infinito una voce tanto più forte quanto più si effonde nel desiderio di lui. Le parole delle anime sono appunto i desideri. Se la parola non fosse desiderio, il profeta non direbbe: Tu porgi l’orecchio al desiderio dei loro cuori (cfr. Sal 9,38). Ma poiché l’anima che chiede suole comportarsi diversamente da colui al quale chiede, mentre le anime dei santi aderiscono a Dio dall’intimo del cuore e in questo trovano riposo, come si può dire che chiedano, dato che la loro volontà è in perfetto accordo con quella di Dio? Come si può dire che chiedano, se sono certe della volontà di Dio, e del futuro? Le anime stabilite in Dio non chiedono perché desiderino qualcosa di diverso dalla sua volontà, che esse ben vedono; ma quanto più ardentemente aderiscono a lui, tanto più da lui sono mosse a domandargli che faccia quanto hanno conosciuto che egli vuol fare. Si dissetano in colui che alimenta la loro sete; e, in modo per noi ancora incomprensibile, già si saziano nel pregustare con la mente quel che attendono dalla preghiera. Non andrebbero d’accordo con la volontà del Creatore se non chiedessero ciò che vedono essere sua volontà; e sarebbero meno unite a lui se chiedessero con fiacco desiderio ciò che egli vuol dare. A loro vien risposto dal Cielo di <pazientare ancora un poco, finché sia completo il numero dei loro compagni di servizio e dei loro fratelli> (Ap 6,11). Dire alle anime desiderose, di pazientare ancora un poco, è già far gustare all’ardore del loro desiderio le primizie di una pacificante consolazione: in modo tale che la voce delle anime sia il loro desiderio amoroso e la risposta di Dio confermi i loro desideri con la certezza della retribuzione. La sua risposta di aspettare la riunione coi fratelli consiste nell’infondere nelle loro anime il desiderio di aspettare volentieri il ritardo, affinché, mentre desiderano la risurrezione del corpo, si rallegrino perché aumenta il numero dei fratelli. 

Responsorio (Ap 6,9-10)
R. Vidi sotto l’altare le anime di coloro chefurono immolati a causa della parola di Dio e della testimonianza che gli avevano resa; e gridavano a gran voce: 
*Fino a quando, Signore, nonvendicherai il nostro sangue? Alleluia. 
V. Sotto il trono di Dio tutti i santi gridano:
R. Fino a quando, Signore, non vendicherai ilnostro sangue? Alleluia. 