Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (8,1-13)I sette angeli che puniscono il mondo  .

Quando l’Agnello aprì il settimo sigillo, si fece silenzio in cielo per circa mezzora. Vidi che ai sette angeli ritti davanti a Dio furono date sette trombe. Poi venne un altro angelo e si fermò all’altare, reggendo un incensiere d’oro. Gli furono dati molti profumi perché li offrisse insieme con le preghiere di tutti i santi bruciandoli sull’altare d’oro, posto davanti al trono. E dalla mano dell’angelo il fumo degli aromi salì davanti a Dio, insieme con le preghiere dei santi. Poi l’angelo prese l’incensiere, lo riempì del fuoco preso dall’altare e lo gettò sulla terra: ne seguirono scoppi di tuono, clamori, fulmini e scosse di terremoto. I sette angeli che avevano le sette trombe sí accinsero a suonarle. Appena il primo suonò la tromba, grandine e fuoco mescolati a sangue scrosciarono sulla terra. Un terzo della terra fu arso, un terzo degli alberi andò bruciato e ogni erba verde si seccò. Il secondo angelo suonò la tromba: come una gran montagna di fuoco fu scagliata nel mare. Un terzo del mare divenne sangue, un terzo delle creature che vivono nel mare morì e un terzo delle navi andò distrutto. Il terzo angelo suonò la tromba e cadde dal cielo una grande stella, ardente come una torcia, e colpì un terzo dei fiumi e le sorgenti delle acque. La stella si chiama Assenzio; un terzo delle acque si mutò in assenzio e molti uomini morirono per quelle acque, perché erano divenute amare. Il quarto angelo suonò la tromba e un terzo del sole, un terzo della luna e un terzo degli astri fu colpito e si oscurò: il giorno perse un terzo della sua luce e la notte ugualmente. Vidi poi e udii un’aquila che volava nell’alto del cielo e gridava a gran voce: <Guai, guai, guai agli abitanti della terra al suono degli ultimi squilli di tromba che i tre angeli stanno per suonare!>. 

Responsorio (Cfr. Ap 8,3-4; 5,8)
R. Un angelo si fermò presso l’altare, reggendoun incensiere d’oro. Gli furono dati molti aromi, 
*e il fumo degli aromisalì davanti a Dio, alleluia. 
V. Ciascun angelo aveva coppe d’oro colme diprofumi, che sono le preghiere dei santi; 
R. e il fumo degli aromi salì davanti a Dio,alleluia. 

Seconda Lettura 


Dalle “Omelie sul vangelo di Giovanni” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (Lib. 4) Siamo giustificati per mezzo della grazia Se <ogni buon regalo e ogni dono perfetto viene dall’alto e discende dal Padre della luce> (Gc 1,17) come non sarà dono della destra del Padre la conoscenza di Cristo e come la conoscenza della verità non sarà ritenuta superiore a ogni grazia? Agl’impuri il Padre non concede di conoscere Cristo, né infonde la grazia efficace dello Spirito in quelli che si ostinano ad allontanarsi verso un’incurabile incredulità; poiché non conviene versare nel fango l’unguento prezioso. Perciò il santo profeta Isaia comandò a chi vorrà accostarsi a Cristo di purificarsi prima con qualche opera buona: <Cercate il Signore mentre si fa trovare; invocatelo mentre è vicino. L’empio abbandoni la sua via e l’uomo iniquo i suoi pensieri; ritorni al Signore che avrà misericordia di lui e al nostro Dio che largamente perdona> (Is 55,6-7). Vedi che dice di abbandonare prima la vecchia strada e recedere dagl’iniqui pensieri, onde ottenere la remissione dei peccati per mezzo di una salda fede in Cristo. Siamo infatti giustificati non per le opere della legge, ma per mezzo della grazia che da lui procede, da lui che dall’alto dimentica i nostri peccati. Forse qualcuno dirà: che cosa gli ha impedito di dimenticare e di concedere la remissione dei peccati anche ai Giudei e a Israele, insieme con noi? In realtà conveniva comportarsi così a colui che è infinitamente buono. E come si è dimostrato verace, se a noi dice: <Non sono venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori>? (Mt 9,13). Che cosa possiamo rispondere? La grazia del Salvatore è destinata in prima linea ai soli Israeliti: Cristo è stato mandato, come egli stesso asserisce, alle pecore perdute della casa d’Israele. E tuttavia, anche a quelli che volevano credere era concesso di accedere alla vita eterna: chiunque si comportava onestamente e cercava la verità, veniva salvato per mezzo della fede, soccorso dalla grazia di Dio Padre. Al contrario il presuntuoso fariseo, con quei pontefici e anziani del popolo di dura cervice, non volevano credere, benché precedentemente istruiti da Mosè e dai profeti. Ed essendosi resi, per la loro malvagità, del tutto indegni della vita eterna, non ricevettero l’illuminazione che procede da Dio Padre. Ne trovi un esempio nell’Antico Testamento: come infatti non fu concesso di entrare nella terra promessa a coloro che dubitarono di Dio nel deserto, così a questi che per incredulità disprezzavano Cristo, non è dato di entrare nel regno dei cieli, di cui la terra promessa era tipo. 

Responsorio (Rm 3,21-24; At 2,39)
R. Ora si è manifestata la giustizia di Dio, permezzo della fede in Gesù Cristo. Non c’è distinzione: tutti hanno peccato e sono privi della gloria di Dio, 
*ma sono giustificati gratuitamente perla sua grazia, alleluia. 
V. E la promessa per tutti quelli che sonolontani, quanti ne chiamerà il Signore, 
R. ma sono giustificati gratuitamente per la suagrazia, alleluia. 