Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (9,1-12)La piaga delle cavallette  .

Io, Giovanni, vidi: Il quinto angelo suonò la tromba e vidi un astro caduto dal cielo sulla terra. Gli fu data la chiave del pozzo dell’Abisso; egli aprì il pozzo dell’Abisso e salì dal pozzo un fumo come il fumo di una grande fornace, che oscurò il sole e l’atmosfera. Dal fumo uscirono cavallette che si sparsero sulla terra e fu dato loro un potere pari a quello degli scorpioni della terra. E fu detto loro di non danneggiare né erba né arbusti né alberi, ma soltanto gli uomini che non avessero il sigillo di Dio sulla fronte. Però non fu concesso loro di ucciderli, ma di tormentarli per cinque mesi, e il tormento è come il tormento dello scorpione quando punge un uomo. In quei giorni gli uomini cercheranno la morte, ma non la troveranno; brameranno morire, ma la morte li fuggirà. Queste cavallette avevano l’aspetto di cavalli pronti per la guerra. Sulla testa avevano corone che sembravano d’oro e il loro aspetto era come quello degli uomini. Avevano capelli, come capelli di donne, ma i loro denti erano come quelli dei leoni. Avevano il ventre simile a corazze di ferro e il rombo delle loro ali come rombo di carri trainati da molti cavalli lanciati all’assalto. Avevano code come gli scorpioni, e aculei. Nelle loro code il potere di far soffrire gli uomini per cinque mesi. Il loro re era l’angelo dell’Abisso, che in ebraico si chiama Perdizione, in greco Sterminatore. Il primo “guai” è passato. Rimangono ancora due “guai” dopo queste cose. 

Responsorio (Gl 3,3.5; Mc 13,33)
R. Farò prodigi nel cielo e sulla terra, sangue efuoco e colonne di 
*Chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato,alleluia. 
V. State attenti, vegliate, perché non sapetequando sarà il momento. 
R. Chiunque invocherà il nome del Signore saràsalvato, alleluia. 

Seconda Lettura 


Dalla “Prima Apologia a favore dei cristiani” di san Giustino, martire (C. 61) Il lavacro della rigenerazione Esporremo come noi, rinnovati per mezzo di Cristo, ci siamo consacrati a Dio. Coloro che, arrivati alla certezza, hanno creduto alle verità da noi insegnate e proclamate e hanno promesso di vivere in modo ad esse conforme, vengono guidati a pregare, e a domandare a Dio il perdono dei peccati. Noi insegniamo loro ad accompagnare la preghiera con il digiuno, ma anche noi preghiamo e digiuniamo in piena solidarietà con essi. Quindi li conduciamo al fonte dell’acqua e là vengono rigenerati allo stesso modo con cui siamo stati rigenerati anche noi. Infatti allora ricevono il lavacro dell’acqua nel nome del Creatore e Dio Signore di tutte le cose, del Salvatore nostro Gesù Cristo e dello Spirito Santo. Gesù infatti ha detto: Se non rinascerete, non entrerete nel regno dei cieli (cfr. Gv 3,3.5). Non si tratta, ovviamente, di rientrare nel grembo materno, perché la nascita di cui parliamo è spirituale. Il profeta Isaia ha spiegato in qual modo si liberano dai peccati coloro che li hanno commessi e fanno penitenza: Lavatevi, purificatevi, togliete il male dalle vostre anime. Imparate a fare il bene, rendete giustizia all’orfano, difendete la causa della vedova. Su, venite e discutiamo, dice il Signore. Anche se i vostri peccati fossero come scarlatto, li renderò bianchi come la neve. Ma se non ascolterete, sarete divorati dalla spada, perché la bocca del Signore ha parlato (cfr. Is 1,16-20). Questa dottrina l’abbiamo ricevuta dagli apostoli. Nella nostra prima nascita siamo stati messi al mondo dai genitori per istinto naturale e in modo inconscio. Ora non vogliamo restare figli della semplice natura e dell’ignoranza, ma di una scelta consapevole. Vogliamo ottenere nell’acqua salutare la remissione delle colpe commesse. Per questo, su chi desidera essere rigenerato e ha fatto penitenza dei peccati, si pronunzia il nome del Creatore e Signore, Dio dell’universo. È questo solo nome che invochiamo su colui che viene condotto al lavacro per il battesimo. Il lavacro si chiama illuminazione, perché coloro che imparano le verità ricordate sono illuminati nella loro mente. Colui che viene illuminato è anche lavato. È illuminato e lavato nel nome di Gesù Cristo crocifisso sotto Ponzio Pilato, è illuminato e lavato nel nome dello Spirito Santo, che ha preannunziato per mezzo dei profeti tutte le cose riguardanti Gesù. 

Responsorio (Gv 3,5-6)
R. Disse Gesù a Nicodemo: In verità, in verità tidico, 
*se uno non nasce da acqua e da Spirito, non può entrare nel regnodi Dio, alleluia. 
V. Quel che è nato dalla carne è carne; quel cheè nato dallo Spirito, è Spirito; 
R. se uno non nasce da acqua e da Spirito, nonpuò entrare nel regno di Dio, alleluia. 