Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (11,1-19)I due Testimoni e il giudizio di Dio  .

Io, Giovanni, vidi, e mi fu data una canna simile a una verga e mi fu detto: <Alzati e misura il santuario di Dio e l’altare e il numero di quelli che vi stanno adorando. Ma l’atrio che è fuori del santuario, lascialo da parte e non lo misurare, perché è stato dato in balìa dei pagani, i quali calpesteranno la città santa per quarantadue mesi. Ma farò in modo che i miei due Testimoni, vestiti di sacco, compiano la loro missione di profeti per milleduecentosessanta giorni>. Questi sono i due olivi e le due lampade che stanno davanti al Signore della terra. Se qualcuno pensasse di far loro del male, uscirà dalla loro bocca un fuoco che divorerà i loro nemici. Così deve perire chiunque pensi di far loro del male. Essi hanno il potere di chiudere il cielo, perché non cada pioggia nei giorni del loro ministero profetico. Essi hanno anche potere di cambiar l’acqua in sangue e di colpire la terra con ogni sorta di flagelli tutte le volte che lo vorranno. E quando poi avranno compiuto la loro testimonianza, la bestia che sale dall’Abisso farà guerra contro di loro, li vincerà e li ucciderà. I loro cadaveri rimarranno esposti sulla piazza della grande città, che simbolicamente si chiama Sodoma ed Egitto, dove appunto il loro Signore fu crocifisso. Uomini di ogni popolo, tribù, lingua e nazione vedranno i loro cadaveri per tre giorni e mezzo e non permetteranno che i loro cadaveri vengano deposti in un sepolcro. Gli abitanti della terra faranno festa su di loro, si rallegreranno e si scambieranno doni, perché questi due profeti erano il tormento degli abitanti della terra. Ma dopo tre giorni e mezzo, un soffio di vita procedente da Dio entrò in essi e si alzarono in piedi, con grande terrore di quelli che stavano a guardarli. Allora udirono un grido possente dal cielo: <Salite quassù> e salirono al cielo in una nube sotto gli sguardi dei loro nemici. In quello stesso momento ci fu un grande terremoto che fece crollare un decimo della città: perirono in quel terremoto settemila persone; i superstiti presi da terrore davano gloria al Dio del cielo. Così passò il secondo “guai”; ed ecco viene subito il terzo “guai”. Il settimo angelo suonò la tromba e nel cielo echeggiarono voci potenti che dicevano: <Il regno del mondo appartiene al Signore nostro e al suo Cristo: egli regnerà nei secoli dei secoli>. Allora i ventiquattro vegliardi seduti sui loro troni al cospetto di Dio, si prostrarono faccia a terra e adorarono Dio dicendo: <Noi ti rendiamo grazie, Signore Dio onnipotente, che sei e che eri, perché hai messo mano alla tua grande potenza e hai instaurato il tuo regno. Le genti fremettero, ma è giunta l’ora della tua ira, il tempo di giudicare i morti, di dare la ricompensa ai tuoi servi, ai profeti e ai santi e a quanti temono il tuo nome, piccoli e grandi, e di annientare coloro che distruggono la terra>. Allora si aprì il santuario di Dio nel cielo e apparve nel santuario l’arca dell’alleanza. Ne seguirono folgori, voci, scoppi di tuono, terremoto e una tempesta di grandine. 

Responsorio (Ap 11,15; cfr. Dn 7,27)
R. Il regno del mondo appartiene al Signorenostro e al suo Cristo: 
*egli regnerà nei secoli dei secoli, alleluia.
V. Il suo regno sarà eterno: i potenti dellaterra lo serviranno e obbediranno; 
R. egli regnerà nei secoli dei secoli, alleluia.

Seconda Lettura 
Dalle “Lettere” di sant’Agostino, vescovo (137,16) Aspettiamo l’eterna felicità della città celeste 

È venuto dunque Cristo; nella sua nascita, nella sua vita, nelle sue parole e azioni, nella sua passione, morte, risurrezione e ascensione, si compie tutto ciò che hanno predetto i profeti. Manda lo Spirito Santo e riempie i fedeli, radunati insieme nello stesso luogo, nell’attesa perseverante e piena di desiderio del Consolatore promesso. Ripieni di Spirito Santo, iniziano subito a parlare nelle lingue di tutte le genti, confutano coraggiosamente gli errori, predicano la verità che porta alla salvezza, esortano alla penitenza per le colpe della vita passata, promettono la benevolenza della divina grazia. La predicazione della pietà e della vera religione è seguita dai rispettivi segni e miracoli. Il furore degl’increduli si scatena contro di loro, ma essi sopportano quanto era stato loro predetto, sperano ciò ch’è promesso, insegnano quanto è stato loro affidato. Si spargono in piccolo numero per tutto il mondo, con mirabile facilità convertono i popoli, in mezzo a nemici aumentano, con le persecuzioni crescono, e per le angustie delle afflizioni si estendono sino ai confini della terra. Da illetterati, rozzi e pochi che erano, vengono illuminati, nobilitati, moltiplicati, rivelandosi illustri ingegni e coltissimi oratori; e, a loro volta, sottomettono a Cristo le mirabili doti di altri uomini geniali, oratori, dottori, trasformandoli in predicatori della salvezza. Nell’alternarsi delle avversità e delle prosperità esercitano vigili la pazienza e la sobrietà. Quando il mondo volge al declino, e attesta con il suo decadimento l’approssimarsi della fine, essi trovano maggiori motivi di fiducia – giacché anche questo era stato predetto – per attendere l’eterna felicità della città celeste. Nel frattempo, contro la Chiesa di Cristo fremono popoli empi e senza fede. La Chiesa li vince soffrendo, e professando, in mezzo all’accanimento degli avversari, la sua incrollabile fede. Subentrata la realtà del sacrificio nuovo, così a lungo nascosta sotto i veli mistici della rivelazione e delle promesse, i sacrifici antichi, che ne erano figura, decadono insieme con le mura del tempio distrutto. Lo stesso popolo giudaico, rigettato per la sua incredulità e sradicato dalla sua patria, viene disperso per tutto il mondo, e porterà dovunque con sé i libri sacri. In tal modo la testimonianza della profezia su Cristo e sulla Chiesa sarà divulgata dai suoi stessi avversari, dei quali è finanche predetta l’incredulità: sicché nessuno potrà dire che siamo stati noi a fabbricarla al momento opportuno. Sempre in conformità alle profezie, vengono distrutti, un po’ alla volta, anche i templi, i simulacri dei demòni e i riti sacrileghi. Le eresie contro il nome di Cristo, mascherate sotto il velo dello stesso nome di lui per mettere alla prova la dottrina della santa religione, pullulano, così come egli stesso aveva preannunziato. Tutte queste cose, come si legge che sono state predette, così si vedono compiersi, mentre di tutte quelle che ancora restano si attende l’avverarsi. Quale mente, avida di eternità e delusa della brevità della vita presente, oserà contendere con la luce e la vetta di questa divina autorità? 

Responsorio (Ap 11,19.30)
R. Vidi un nuovo cielo e una nuova terra, e anchela città santa, la nuova Gerusalemme, scendere dal cielo, da Dio. 
*Sullesue porte stanno dodici angeli. Alleluia. 
V. Le mura della città poggiano su dodicibasamenti, sopra i quali sono i dodici nomi dei dodici apostoli dell’Agnello. 
R. Sulle sue porte stanno dodici angeli. Alleluia.