Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Geremia                       (1,1-19)  Vocazione del profeta Geremia  .

Parole di Geremia figlio di Chelkia, uno dei sacerdoti che dimoravano in Anatot, nel territorio di Beniamino. A lui fu rivolta la parola del Signore al tempo di Giosia figlio di Amon, re di Giuda, l’anno decimoterzo del suo regno, e quindi anche al tempo di Ioakim figlio di Giosia, re di Giuda, fino alla fine dell’anno undecimo di Sedecia figlio di Giosia, re di Giuda, cioè fino alla deportazione di Gerusalemme avvenuta nel quinto mese. Mi fu rivolta la parola del Signore: «Prima di formarti nel grembo materno, ti conoscevo, prima che tu uscissi alla luce, ti avevo consacrato; ti ho stabilito profeta delle nazioni». Risposi: «Ahimé, Signore Dio, ecco io non so parlare, perché sono giovane». Ma il Signore mi disse: «Non dire: Sono giovane, ma va’ da coloro a cui ti manderò e annunzia ciò che io ti ordinerò. Non temerli, perché io sono con te per proteggerti». Oracolo del Signore. Il Signore stese la mano, mi toccò la bocca e il Signore mi disse: «Ecco, ti metto le mie parole sulla bocca. Ecco, oggi ti costituisco sopra i popoli e sopra i regni per sradicare e demolire, per distruggere e abbattere, per edificare e piantare». Mi fu rivolta questa parola del Signore: «Che cosa vedi, Geremia?». Risposi: «Vedo un ramo di mandorlo». Il Signore soggiunse: «Hai visto bene, poiché io vigilo sulla mia parola per realizzarla». Quindi mi fu rivolta di nuovo questa parola del Signore: «Che cosa vedi?» Risposi: «Vedo una caldaia sul fuoco inclinata verso settentrione». Il Signore mi disse: «Dal settentrione si rovescerà la sventura su tutti gli abitanti del paese. Poiché, ecco, io sto per chiamare tutti i regni del settentrione. Oracolo del Signore. Essi verranno e ognuno porrà il trono davanti alle porte di Gerusalemme contro tutte le sue mura e contro tutte le città di Giuda. Allora pronunzierò i miei giudizi contro di loro, per tutto il male che hanno commesso abbandonandomi, per sacrificare ad altri dèi e prostrarsi dinanzi al lavoro delle proprie mani. Tu, dunque, cingiti i fianchi, alzati e di’ loro tutto ciò che ti ordinerò; non spaventarti alla loro vista, altrimenti ti farò temere davanti a loro. Ed ecco, oggi io faccio di te come una fortezza, come un muro di bronzo contro tutto il paese, contro i re di Giuda e i suoi capi, contro i suoi sacerdoti e il popolo del paese. Ti muoveranno guerra ma non ti vinceranno, perché io sono con te per salvarti». Oracolo del Signore. 

Responsorio (Cfr. Ger 1,5.9; Is 42,6)
R. Prima di formarti nel grembo materno, io ti conoscevo; prima che tuuscissi alla luce, io ti avevo consacrato; 
*ho messo le mie parole sullatua bocca. 
V. Io, il Signore, ti ho chiamato per la giustizia; ti ho formato estabilito come alleanza del popolo e luce delle nazioni; 
R. ho messo le mie parole sulla tua bocca.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Ambrogio, vescovo (Sal 43,10-14) Dio ha preferito che l’uomo si guadagnasse la salvezza con la fede piuttosto che con le opere 

«Ecco, ti metto le mie parole sulla bocca, oggi ti costituisco sopra i popoli e sopra i regni per sradicare e demolire, per distruggere e abbattere, per edificare e piantare» (Ger 1,9.10). Per quanto Dio abbia parlato frequentemente nei profeti, tuttavia in chi ha parlato più chiaramente se non nel Figlio suo il quale, manifestando tutta la perfezione del Padre, disse: «La mia dottrina non è mia, ma di colui che mi ha mandato»? (Gv 7,16). Dunque non Geremia, pur avendo sofferto l’esilio durante la cattività, ma il Signore Gesù con le sue parole sradicò dall’intimo dei cuori i vizi dei gentili e la perfidia delle nazioni, distrusse le perverse macchinazioni dei malvagi e abolì ogni traccia di iniquità. In seguito poi infuse la fede e l’abitudine alla continenza, affinché le virtù non si mescolassero coi vizi come in un vaso corrotto. Per cui bene dice l’Apostolo: «La morte regnò da Adamo fino a Mosè» (Rm 5,14). Che cosa rappresenta Mosè se non la legge, poiché egli stesso è l’interprete della legge? Ma il termine della legge è Gesù Cristo. Regnò dunque il peccato nel mondo e nel peccato la morte, crudele e quasi intollerabile pena del peccato. Senza dubbio Mosè ci insegnò ad alzare le mani a Dio nella preghiera istituendo il culto religioso. Ma sarebbe stato ancora insufficiente l’aiuto della legge se non fosse venuto in terra lo stesso Gesù ad addossarsi le nostre debolezze, l’unico che non poteva essere stancato dai nostri peccati e le cui braccia non vacillassero; egli si abbassò fino alla morte e alla morte di croce, nella quale, spalancando le sue braccia, rialzò tutto il mondo che stava per perire, sollevò i caduti e si guadagnò la fede di tutte le genti dicendo all’uomo: «Oggi sarai con me nel paradiso» (Lc 23,43). Questo significa dunque disperdere e piantare: sradicare le cose viziose e piantare nei cuori dei singoli quelle migliori. Di lui, in maniera molto chiara, Mosè nel cantico dell’Esodo dice: «Lo fai entrare e lo pianti sul monte della tua eredità, luogo che per tua sede hai preparato» (Es 15,17), chiedendo al Signore di introdurre il suo popolo in quegli eccelsi vivai di virtù e di sapienza per radicarlo nella sua opera e istruirlo nelle discipline celesti, e preparare in esso per sé la dimora della sua santificazione. Tutto questo il Signore si degna accordare non per diritto ereditario né per riguardo ai nostri meriti, ma per sua grazia. Come infatti potremmo ritornare là dove non siamo stati capaci di rimanere, se non fossimo sorretti dal privilegio della redenzione eterna? I nostri Padri, dunque, in quanto diretti discendenti ed eredi dei patriarchi, piantati nella terra della promessa, non attribuivano ciò ai loro meriti. Per questo non fu Mosè a introdurli, perché non si attribuisse ciò all’opera della legge, ma della grazia; la legge infatti esamina i meriti, la grazia guarda la fede. Per cui, in maniera molto chiara, l’Apostolo, seguendo la fede dei Padri dice: «Né chi pianta, né chi irriga è qualche cosa, ma Dio che fa crescere» (1Cor 3,7). E non ti turbare perché più sopra dice: «Tu per piantarli, con la tua mano hai sradicato le genti» (Sal 43,3). Da questo momento dunque raccogli, poiché non chiunque pianta o irriga dà l’incremento, ma chi può far crescere è quello stesso Signore che, come è detto, ha piantato le genti. Infatti proprio chi ha fatto sviluppare la piantagione l’ha piantata, tra coloro però che meritarono di piacere a Dio per la fede in Cristo: a lui solo, infatti, Dio Padre dice: «Tu sei il figlio mio prediletto, in te mi sono compiaciuto» (Mc 1,11). Quelli dunque che sono partecipi di Cristo, ottengono da lui la grazia di piacere a Dio. E dice bene: Si compiacque di te in essi (cfr. Is 42,1), perché si veda la differenza del suo diritto di natura e dell’unità di sostanza. Cristo poi piacque a Dio in noi perché fu lui a darci la possibilità di piacergli. È conveniente infatti che egli piaccia a Dio in quelli che fece a sua immagine e a cui volle dare la sua somiglianza mediante la prerogativa della grazia celeste. Dunque Dio si compiace nella sua immagine e in essi riversa i suoi doni che saranno svelati quando sarà raggiunta la perfezione, perché, quando si rivelerà chiaramente ciò che siamo, saremo simili a lui (cfr. 1Gv 3,2). La salvezza quindi viene offerta all’uomo non dalle sue opere ma dalla volontà di Dio. Dio infatti ha preferito che l’uomo si guadagnasse la salvezza con la fede piuttosto che con le opere, affinché nessuno gloriandosi delle sue azioni cadesse in peccato. Chi invece si gloria nel Signore guadagna il frutto della pietà e sfugge al peccato di presunzione. 

Responsorio (Tt 3,5.3)
R. Non in virtù di opere di giustizia da noi compiute, 
*ma per suamisericordia egli ci ha salvati. 
V. Eravamo insensati, disobbedienti, traviati, schiavi di ogni sorta dipassioni e di piaceri; 
R. ma per sua misericordia egli ci ha salvati.