Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Geremia                 (4,5-8.13-28)  .

Si annunzia l’arrivo del devastatore Così dice il Signore: «Annunziatelo in Giuda, fatelo udire a Gerusalemme; suonate la tromba nel paese, gridate a piena voce e dite: Radunatevi ed entriamo nelle città fortificate. Alzate un segnale verso Sion; fuggite, non indugiate, perché io mando da settentrione una sventura e una grande rovina. Il leone è balzato dalla boscaglia, il distruttore di nazioni si è mosso dalla sua dimora per ridurre la tua terra a una desolazione: le tue città saranno distrutte, non vi rimarranno abitanti. Per questo vestitevi di sacco, lamentatevi e alzate grida, perché non si è allontanata l’ira ardente del Signore da noi». Ecco, egli sale come nubi e come un turbine sono i suoi carri, i suoi cavalli sono più veloci delle aquile. Guai a noi che siamo perduti! Purifica il tuo cuore dalla malvagità, Gerusalemme, perché possa uscirne salva. Fino a quando albergheranno in te pensieri d’iniquità? Ecco, una voce reca la notizia da Dan, si annunzia la sventura dalle montagne di Èfraim. Annunziatelo alle genti, fatelo sapere a Gerusalemme. Gli assedianti vengono da una terra lontana, mandano urla contro le città di Giuda. Come custodi d’un campo l’hanno circondata, perché si è ribellata contro di me. Oracolo del Signore. La tua condotta, le tue azioni ti hanno causato tutto ciò. Questo il guadagno della tua malvagità: com’è amaro! Ora ti penetra fino al cuore. Le mie viscere, le mie viscere! Sono straziato. Le pareti del mio cuore! Il cuore mi batte forte; non riesco a tacere, perché ho udito uno squillo di tromba un fragore di guerra. Si annunzia rovina sopra rovina: tutto il paese è devastato. A un tratto sono distrutte le mie tende, in un attimo i miei padiglioni. Fino a quando dovrò vedere segnali e udire squilli di tromba? «Stolto è il mio popolo: non mi conoscono, sono figli insipienti, senza intelligenza; sono esperti nel fare il male, ma non sanno compiere il bene». Guardai la terra ed ecco solitudine e vuoto, i cieli, e non v’era luce. Guardai i monti ed ecco tremavano e tutti i colli ondeggiavano. Guardai ed ecco non c’era nessuno e tutti gli uccelli dell’aria erano volati via. Guardai ed ecco la terra fertile era un deserto e tutte le sue città erano state distrutte dal Signore e dalla sua ira ardente. Poiché dice il Signore: «Devastato sarà tutto il paese; io compirò uno sterminio. Pertanto la terra sarà in lutto e i cieli lassù si oscureranno, perché io l’ho detto e non me ne pento, l’ho stabilito e non ritratterò». 

Responsorio (Cfr. Ger 4,24-26; Sal 84,5)
R. Dinanzi alla tua collera, o Dio, la terra trema: 
*abbi pietà di noi,non distruggerci del tutto. 
V. Rialzaci, Dio, nostra salvezza; placa il tuo sdegno verso di noi:
R. abbi pietà di noi, non distruggerci del tutto.

Seconda Lettura 
Dal “Commento su Gioele” di san Girolamo, sacerdote                                             (II,12-14) Ritornate a me 

«Ritornate a me con tutto il cuore» (Gl 2,12) e mostrate la penitenza dell’anima con digiuni, pianti e battendovi il petto: affinché, digiunando adesso, dopo siate satollati; piangendo ora, dopo ridiate; battendovi ora il petto, dopo siate consolati. Nelle circostanze tristi e avverse vi è consuetudine di strapparsi le vesti. Così fece, secondo il vangelo, il sommo sacerdote per rendere più grave l’accusa contro il Signore, nostro Salvatore, e così pure Paolo e Barnaba all’udire parole blasfeme. Ebbene Gioele dice: «Laceratevi il cuore e non le vesti, ritornate al Signore vostro Dio, perché egli è misericordioso e benigno, tardo all’ira e ricco di benevolenza» (Gl 2,13). Ritornate dunque al Signore vostro Dio, da cui vi siete allontanati per il male che avete fatto, e non disperate mai del perdono per la gravità delle colpe, perché l’infinita misericordia le cancellerà tutte per quanto gravi. Il Signore infatti è buono e misericordioso. Vuole piuttosto la penitenza che la morte del peccatore. È paziente e ricco di compassione e non imita l’impazienza degli uomini, ché anzi aspetta per lungo tempo la nostra conversione. Il Signore «è misericordioso e benigno, tardo all’ira e ricco di benevolenza e si impietosisce riguardo alla sventura. Chissà che non cambi...» (Gl 2,13-14). È pienamente disposto a perdonare e a pentirsi della sentenza di condanna che aveva preparata per i nostri peccati. Se noi ci pentiamo di quanto abbiamo fatto di male, egli si pentirà della decisione di castigo che aveva preso e del male che aveva minacciato di farci. Se noi cambiamo vita anch’egli cambierà la sentenza che aveva predisposto. Quando diciamo che ci ha minacciato del male, certo non ci riferiamo a un male morale, ma a una pena dovuta giustamente a chi ha mancato. Gioele, dopo aver rilevato la misericordia di Dio verso chi si pente, soggiunge: «Chi sa che non cambi e si plachi e lasci dietro a sé una benedizione?» (Gl 2,14). Il profeta intende dire: Io assolvo il mio mandato, vi esorto alla penitenza perché so che Dio è oltremodo clemente, come si ricava anche dalla preghiera di Davide: «Pietà di me, o Dio, secondo la tua misericordia: nella tua grande bontà cancella il mio peccato» (Sal 50,3). Però siccome non possiamo conoscere la profondità della ricchezza, della sapienza e della scienza di Dio (cfr. Rm 11,33), il profeta mitiga la sua affermazione e, più che presumere, esprime un voto: «Chi sa?», per indicare che la cosa se non impossibile, è per lo meno difficile. La frase: «Offerta e libazione per il Signore nostro Dio» (Gl 2,14) va intesa così: dopo che il Signore avrà elargito la sua benedizione e avrà perdonato i nostri peccati, noi possiamo offrire a lui i nostri sacrifici. 

Responsorio (Cfr. Sal 23,4; Gl 2,13)
R. Ritornate tutti al Signore, con cuore puro e carità sincera, 
*perchésia cancellato il debito dei vostri peccati. 
V. Laceratevi il cuore e non le vesti, ritornate al Signore vostro Dio,
R. perché sia cancellato il debito dei vostri peccati.