Dagli Atti degli Apostoli (17,1-18)  Paolo giunge ad Atene  .

Seguendo la via di Anfipoli e Apollonia, Paolo e Sila giunsero a Tessalonica, dove c’era una sinagoga dei Giudei. Come era sua consuetudine Paolo vi andò e per tre sabati discusse con loro sulla base delle Scritture, spiegandole e dimostrando che il Cristo doveva morire e risuscitare dai morti; il Cristo, diceva, è quel Gesù che io vi annunzio. Alcuni di loro furono convinti e aderirono a Paolo e a Sila, come anche un buon numero di Greci credenti in Dio e non poche donne della nobiltà. Ma i Giudei, ingelositi, trassero dalla loro parte alcuni pessimi individui di piazza e radunata gente, mettevano in subbuglio la città. Presentatisi alla casa di Giasone, cercavano Paolo e Sila per condurli davanti al popolo. Ma non avendoli trovati, trascinarono Giasone e alcuni fratelli dai capi della città gridando: <Quei tali che mettono il mondo in agitazione sono anche qui e Giasone li ha ospitati. Tutti costoro vanno contro i decreti dell’imperatore, affermando che c’è un altro re, Gesù>. Così misero in agitazione la popolazione e i capi della città che udivano queste cose; tuttavia, dopo avere ottenuto una cauzione da Giasone e dagli altri, li rilasciarono. Ma i fratelli subito, durante la notte, fecero partire Paolo e Sila verso Berea. Giunti colà entrarono nella sinagoga dei Giudei. Questi erano di sentimenti più nobili di quelli di Tessalonica e accolsero la parola con grande entusiasmo, esaminando ogni giorno le Scritture per vedere se le cose stavano davvero così. Molti di loro credettero e anche alcune donne greche della nobiltà e non pochi uomini. Ma quando i Giudei di Tessalonica vennero a sapere che anche a Berea era stata annunziata da Paolo la parola di Dio, andarono anche colà ad agitare e sobillare il popolo. Allora i fratelli fecero partire subito Paolo per la strada verso il mare, mentre Sila e Timoteo rimasero in città. Quelli che scortavano Paolo lo accompagnarono fino ad Atene e se ne ripartirono con l’ordine per Sila e Timoteo di raggiungerlo al più presto. Mentre Paolo li attendeva ad Atene, fremeva nel suo spirito al vedere la città piena di idoli. Discuteva frattanto nella sinagoga con i Giudei e i pagani credenti in Dio e ogni giorno sulla piazza principale con quelli che incontrava. Anche certi filosofi epicurei e stoici discutevano con lui e alcuni dicevano: <Che cosa vorrà mai insegnare questo ciarlatano?>. E altri: <Sembra essere un annunziatore di divinità straniere>; poiché annunziava Gesù e la risurrezione. 

Responsorio (At 9,15-16)
R. Egli è per me uno strumento eletto 
*perportare il mio nome dinanzi ai popoli, ai re e ai figli d’Israele. Alleluia. 
V. E io gli mostrerò quanto dovrà soffrire per ilmio nome. 
R. Per portare il mio nome dinanzi ai popoli, aire e ai figli d’Israele. Alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Isacco della Stella, ab. (N. 42) Primogenito fra molti fratelli 

Come il capo e il corpo formano un unico uomo, così il Figlio della Vergine e le sue membra elette costituiscono un solo uomo e l’unico Figlio dell’uomo. Secondo la Scrittura il Cristo totale e integrale è capo e corpo, vale a dire tutte le membra assieme sono un unico corpo, il quale con il suo capo è l’unico Figlio dell’uomo, con il Figlio di Dio è l’unico Figlio di Dio, con Dio è lui stesso un solo Dio. Quindi tutto il corpo con il capo è Figlio dell’uomo. Figlio di Dio, Dio. Perciò si legge nel vangelo: Voglio, o Padre, che come tu e io siamo una cosa sola, così anch’essi siano una cosa sola in noi (cfr. Gv 17,21). Secondo questo famoso testo della Scrittura né il corpo è senza capo né il capo senza corpo, né il Cristo totale, capo e corpo, è senza Dio. Tutto con Dio è un solo Dio. Ma il Figlio di Dio è con Dio per natura, il Figlio dell’uomo è con lui in persona, mentre il suo corpo forma con lui una realtà sacramentale. Pertanto le membra autentiche e fedeli di Cristo possono dire di sé, in tutta verità, ciò che egli è: sono Figlio di Dio e anche Dio. Ma ciò che egli è per natura, le membra lo sono per partecipazione; ciò che egli è, lo è in pienezza, esse lo sono solo parzialmente. Infine ciò che il Figlio di Dio è per generazione, le sue membra lo sono per adozione, come sta scritto: <Avete ricevuto uno spirito di figli adottivi per mezzo del quale gridiamo: Abbà, Padre> (Rm 8,15). Secondo questo Spirito <diede loro il potere di diventare figli di Dio> (Gv 1,12), perché a uno a uno siamo ammaestrati, da colui che è il primogenito tra molti fratelli, a dire: <Padre nostro, che sei nei cieli>. E altrove: <Ascendo al Padre mio e Padre vostro> (Gv 20,17). Infatti per quel medesimo Spirito per cui il Figlio dell’uomo, nostro capo , è nato dal grembo della Vergine, noi rinasciamo dal fonte battesimale figli di Dio, suo corpo. E come egli fu senza alcun peccato, così anche noi otteniamo la remissione di tutti i peccati. Come egli portò sulla croce nel suo corpo di carne i peccati di tutto il corpo di carne, così dona a tutto il corpo mistico la liberazione dai peccati per la grazia della rigenerazione. Sta scritto infatti: <Beato l’uomo a cui Dio non imputa alcun male> (Sal 31,2). Questo uomo beato è senza dubbio Cristo. Egli per il fatto che il capo del Cristo mistico è Dio, rimette i peccati; e per il fatto che il capo del corpo è un unico uomo, non ha nulla da farsi perdonare. E così, anche se il corpo del capo è costituito da molti, niente gli è imputato. Egli è giusto in se stesso e giustifica se stesso. Unico salvatore, unico salvato. Egli portò nel suo corpo sulla croce ciò che attraverso il battesimo rimosse dal suo corpo e salva ancora per mezzo della croce e dell’acqua. È l’Agnello di Dio che toglie i peccati del mondo, che aveva preso su di sé. È sacerdote e sacrificio e Dio. Per questo offrendo sé a se stesso, riconcilia se stesso per mezzo di se stesso con se stesso e inoltre con il Padre e con lo Spirito Santo. 

Responsorio (Col 2,9-10; 1,18)
R. In Cristo abita corporalmente tutta lapienezza della divinità: 
*voi avete in lui parte alla sua pienezza,alleluia. 
V. Egli è il capo del corpo, cioè della Chiesa;il primogenito di coloro che risuscitano dai morti, per ottenere il primato su tutte le cose. 
R. voi avete in lui parte alla sua pienezza,alleluia. Orazione        O Padre, che unisci in un solo volere le menti dei fedeli, concedi al tuo popolo di amare ciò che comandi e desiderare ciò che prometti, perché fra le vicende del mondo là siano fissi i nostri cuori dove è la vera gioia. Per il nostro Signore. 