Dagli Atti degli Apostoli (8,4-25)  Filippo in Samaria. Simon Mago  .

Quelli che erano stati dispersi andavano per il paese e diffondevano la parola di Dio. Filippo, sceso in una città della Samaria, cominciò a predicare loro il Cristo. E le folle prestavano ascolto unanimi alle parole di Filippo sentendolo parlare e vedendo i miracoli che egli compiva. Da molti indemoniati uscivano spiriti immondi, emettendo alte grida e molti paralitici e storpi furono risanati. E vi fu grande gioia in quella città. V’era da tempo in città un tale di nome Simone, dedito alla magia, il quale mandava in visibilio la popolazione di Samaria, spacciandosi per un gran personaggio. A lui aderivano tutti, piccoli e grandi, esclamando: <Questi è la potenza di Dio, quella che è chiamata Grande>. Gli davano ascolto, perché per molto tempo li aveva fatti strabiliare con le sue magie. Ma quando cominciarono a credere a Filippo, che recava la buona novella del regno di Dio e del nome di Gesù Cristo, uomini e donne si facevano battezzare. Anche Simone credette, fu battezzato e non si staccava più da Filippo. Era fuori di sé nel vedere i segni e i grandi prodigi che avvenivano. Frattanto gli apostoli, a Gerusalemme, seppero che la Samaria aveva accolta la parola di Dio e vi inviarono Pietro e Giovanni. Essi discesero e pregarono per loro perché ricevessero lo Spirito Santo; non era infatti ancora sceso sopra nessuno di loro, ma erano stati soltanto battezzati nel nome del Signore Gesù. Allora imponevano loro le mani e quelli ricevevano lo Spirito Santo. Simone, vedendo che lo Spirito veniva conferito con l’imposizione delle mani degli apostoli, offrì loro del denaro dicendo: <Date anche a me questo potere perché a chiunque io imponga le mani, egli riceva lo Spirito Santo>. Ma Pietro gli rispose: <Il tuo denaro vada con te in perdizione, perché hai osato pensare di acquistare con denaro il dono di Dio. Non v’è parte né sorte alcuna per te in questa cosa, perché il tuo cuore non è retto davanti a Dio. Pentiti dunque di questa tua iniquità e prega il Signore che ti sia perdonato questo pensiero. Ti vedo infatti chiuso in fiele amaro e in lacci d’iniquità>. Rispose Simone: <Pregate voi per me il Signore, perché non mi accada nulla di ciò che avete detto>. Essi poi, dopo aver testimoniato e annunziato la parola di Dio, ritornarono a Gerusalemme ed evangelizzarono molti villaggi della Samaria. 

Responsorio (At 8,14-15; Mt 10,8)
R. Quando gli Apostoli seppero che la Samariaaveva accolto la parola di Dio, vi inviarono Pietro e Giovanni. 
*Essidiscesero e pregarono per loro perché ricevessero lo Spirito Santo. Alleluia. 
V. Disse Gesù ai suoi discepoli: Gratuitamenteavete ricevuto, gratuitamente date. 
R. Essi discesero e pregarono per loro, perchéricevessero lo Spirito Santo. Alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (34,1-3.5-6) Cantiamo al Signore il canto dell’amore 

<Cantate al Signore un canto nuovo; la sua lode nell’assemblea dei fedeli>. Siamo esortati a cantare al Signore un canto nuovo. L’uomo nuovo conosce il canto nuovo. Il cantare è segno di letizia e, se consideriamo la cosa più attentamente, anche espressione di amore. Colui dunque che sa amare la vita nuova, sa cantare anche il canto nuovo. Che cosa sia questa vita nuova, dobbiamo saperlo in vista del canto nuovo. Infatti tutto appartiene a un solo regno: l’uomo nuovo, il canto nuovo, il Testamento nuovo. Perciò l’uomo nuovo canterà il canto nuovo e apparterrà al Testamento nuovo. Non c’è nessuno che non ami, ma bisogna vedere che cosa ama. Non siamo esortati a non amare, ma a scegliere l’oggetto del nostro amore. Ma che cosa sceglieremo, se prima non veniamo scelti? Poiché non amiamo, se prima non siamo amati. Ascoltate l’apostolo Giovanni: <Noi amiamo perché egli ci ha amati per primo> (1Gv 4,9). Cerca per l’uomo il motivo per cui debba amare Dio e non troverai che questo: perché Dio per primo lo ha amato. Colui che noi abbiamo amato, ha dato già se stesso per noi, ha dato ciò per cui potessimo amarlo. Che cosa abbia dato perché lo amassimo, ascoltatelo più chiaramente dall’apostolo Paolo: <L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori>. Da chi? Forse da noi? No. Da chi dunque? <Per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato> (Rm 5,5). Avendo dunque una sì grande fiducia, amiamo Dio per mezzo di Dio. Ascoltate che lo dice lo stesso Giovanni: <Dio è amore; chi sta nell’amore dimora in Dio e Dio dimora in lui> (1Gv 4,16). Non basta dire: <L’amore è da Dio> (1Gv 4,7). Chi di noi oserebbe dire ciò che è stato detto: <Dio è amore>? Lo disse colui che sapeva ciò che aveva. Dio ci si offre in un modo completo. Ci dice: Amatemi e mi avrete, perché non potete amarmi, se già non mi possedete. O fratelli, o figli, o popolo cristiano, o santa e celeste stirpe, o rigenerati in Cristo, o creature di un mondo divino, ascoltate me, anzi per mezzo mio: <Cantate al Signore un canto nuovo>. Ecco, tu dici, io canto. Tu canti, certo, lo sento che canti. Ma bada che la tua vita non abbia a testimoniare contro la tua voce. Cantate con la voce, cantate con il cuore, cantate con la bocca, cantate con la vostra condotta santa. <Cantate al Signore un canto nuovo>. Mi domandate che cosa dovete cantare di colui che amate? Parlate senza dubbio di colui che amate, di lui volete cantare. Cercate le lodi da cantare? L’avete sentito: <Cantate al Signore un canto nuovo>. Cercate le lodi? <La sua lode risuoni nell’assemblea dei fedeli>. Il cantore diventi egli stesso la lode del suo canto. Volete cantare le lodi a Dio? Siate voi stessi quella lode che si deve dire; e sarete la sua lode, se vivrete bene. 

Responsorio (Cfr. Rm 6,4; 1Gv 3,23; Sal 149,1)
R. Come Cristo fu risuscitato da morte dallapotenza gloriosa del Padre, così anche noi camminiamo in una vita nuova. 
*Amiamoci gli uni gli altri, secondo il precetto che ci ha dato, alleluia.
V. Cantate al Signore un canto nuovo; la sua lodenell’assemblea dei fedeli. 
R. Amiamoci gli uni gli altri, secondo ilprecetto che ci ha dato, alleluia. 