Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (1,1–2,4). Il Figlio, erede dell’universo.

Dio, che aveva già parlato nei tempi antichi molte volte e in diversi modi ai padri per mezzo dei profeti, ultimamente, in questi giorni, ha parlato a noi per mezzo del Figlio, che ha costituito erede di tutte le cose e per mezzo del quale ha fatto anche il mondo. Questo Figlio, che è irradiazione della sua gloria e impronta della sua sostanza e sostiene tutto con la potenza della sua parola, dopo aver compiuto la purificazione dei peccati, si è assiso alla destra della maestà nell’alto dei cieli, ed è diventato tanto superiore agli angeli quanto più eccellente del loro è il nome che ha ereditato. Infatti a quale degli angeli Dio ha mai detto: “Tu sei mio figlio; io oggi ti ho generato”? (Sal 2,7). E ancora: “Io sarò per lui padre ed egli sarà per me figlio?” (2Sam 7,14). E di nuovo, quando introduce il primogenito nel mondo, dice: “Lo adorino tutti gli angeli di Dio” (cfr. Sal 96,7 Volg.). E mentre degli angeli dice: “È lui che fa i suoi angeli come venti, e i suoi ministri come fiamma di fuoco” (cfr. Sal 103,4 Volg.), del Figlio invece afferma: “Il tuo trono, o Dio, sta in eterno”; e: “Scettro d’equità è lo scettro del tuo regno; hai amato la giustizia e odiato l’iniquità, perciò ti unse Dio, il tuo Dio, con olio di esultanza più dei tuoi compagni” (cfr. Sal 44,7-8 Volg.). E ancora: “Tu, Signore, da principio hai fondato la terra” e opera delle tue mani sono i cieli. Essi periranno, ma tu rimani; invecchieranno tutti come un vestito. Come un mantello li avvolgerai, come un abito, e saranno cambiati; ma tu rimarrai lo stesso, e gli anni tuoi non avranno fine” (cfr. Sal 101,26-28). A quale degli angeli poi ha mai detto: “Siedi alla mia destra, finché io non abbia posto i tuoi nemici come sgabello dei tuoi piedi?” (Sal 109,1). Non sono essi tutti spiriti incaricati di un ministero, inviati per servire coloro che devono entrare in possesso della salvezza? Proprio per questo bisogna che ci applichiamo con maggiore impegno alle cose udite per non essere sospinti fuori rotta. Se, infatti, la parola trasmessa per mezzo degli angeli si è dimostrata salda, e ogni trasgressione e disobbedienza ha ricevuto una giusta punizione, come potremo noi sottrarci al castigo se trascuriamo una salvezza così grande? Questa infatti, dopo essere stata promulgata all’inizio dal Signore, è stata confermata in mezzo a noi da quelli che l’avevano udita, mentre Dio convalidava la loro testimonianza con segni e prodigi e miracoli d’ogni genere e doni dello Spirito Santo, distribuiti secondo la sua volontà. 

Responsorio (Sal 2,6-7; Eb 1,5)
R. Io l’ho costituito mio sovrano sul Sion mio santo monte.Annunzierò il decreto del Signore. 
*Egli mi ha detto: Tu sei mio Figlio,io oggi ti ho generato. 
V. A quale degli angeli Dio ha mai detto: Io sarò per lui padre,ed egli sarà per me figlio? 
R. Egli mi ha detto: Tu sei mio Figlio, io oggi ti ho generato.

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi sulla lettera agli Ebrei” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (2,3) Spogliò se stesso assumendo la condizione di servo 

“Dio disse: Sia la luce!” (Gen 1,3). Ma anche il Figlio crea: infatti, “sostiene tutto con la potenza della sua parola” (Eb 1,3), cioè governa e conserva tutte le cose. Il conservare il mondo non è cosa meno grande che crearlo; anzi, se si deve dire qualcosa di mirabile, è ancora più grande. Perché creare è produrre qualcosa dal nulla; ma conservare nell’esistenza le cose fatte che tendono a tornare al niente, e coordinarle fra loro anche se contrastanti, questo è grande e ammirabile segno di somma potenza. “Sostiene”, cioè porta: non è piccolo il peso di tutto il creato; ma ciò che è grande, per lui è un niente. E mostra ancora che fa ciò senza fatica, dicendo: “Con la potenza della sua parola” (Eb 1,3). Dice bene “con la parola”; infatti a noi la parola sembra qualcosa di piccolo e debole, ma Dio mostrò che in lui non è tale. Perciò Giovanni dice: “In lui era la vita” (Gv 1,4), volendo significare la forza e il potere di sostenere il creato, perché egli stesso è la vita di tutte le cose. Così anche Paolo dice: “sostiene tutto con la potenza della sua parola” e aggiunge: “dopo aver compiuto la purificazione dei peccati” (Eb 1,3). Dopo aver parlato di quelle cose mirabili e grandi che riguardano la creazione e il governo dell’universo, parla infine della sua sollecitudine verso gli uomini. Grande cosa era che egli conservasse e governasse tutto il creato; ma questa è ancora più grande e universale. Anche in ciò egli “sostiene tutto”; infatti, per quanto sta in lui, tutti egli ha salvato. In realtà anche Giovanni, dopo aver detto che “in lui era la vita”, significando la sua provvidenza aggiunge: “e la vita era la luce degli uomini” (Gv 1, 4). San Paolo precisa dicendo: “dopo aver compiuto la purificazione dei peccati si è assiso alla destra della maestà nell’alto dei cieli” (Eb 1,3). Qui pone le due più grandi prove del suo amore: che ci ha purificati dai peccati, e che l’ha fatto col sacrificio di se stesso. E in molti luoghi puoi vedere che egli si gloria, non solo della nostra riconciliazione con Dio, ma anche del fatto che ciò sia avvenuto per mezzo del Figlio. Così, avendo detto “si è assiso alla destra dopo aver compiuto la purificazione dei nostri peccati” e richiamata alla memoria la croce, subito parlò della Risurrezione e dell’Ascensione. Noi dunque, conoscendo queste cose, non dobbiamo arrossire e nemmeno inorgoglirci. Se infatti egli, essendo Dio e Signore e Figlio di Dio, non rifiutò di prendere l’aspetto di servo: a maggior ragione noi dobbiamo adattarci a ogni cosa, anche se abietta e umile. 

Responsorio (Cfr. Eb 1,3; 12,2)
R. Cristo Gesù, che è irradiazione della gloria del Padre eimpronta della sua sostanza e sostiene tutto con la potenza della sua parola, dopo aver compiuto la purificazione dei peccati, 
*ora siede alladestra di Dio nell’alto dei cieli. 
V. Autore e perfezionatore della fede, egli in cambio della gioiache gli era posta innanzi, si sottopose alla croce; 
R. ora siede alla destra di Dio nell’alto dei cieli.