Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (3,1-19). Gesù, apostolo e sommo sacerdote.

Fratelli santi, partecipi di una vocazione celeste, fissate bene la mente in Gesù, l’apostolo e sommo sacerdote della fede che noi professiamo, il quale è stato fedele a colui che l’ha costituito, così come lo fu Mosè in tutta la sua casa (cfr. Nm 12,7). Ma in confronto a Mosè, egli è stato giudicato degno di una gloria tanto maggiore, quanto di un maggiore onore gode il costruttore in confronto alla casa stessa. Ogni casa infatti viene costruita da qualcuno; ma colui che ha costruito tutto è Dio. In verità Mosè fu fedele in tutta la casa di lui come servitore, per rendere testimonianza di ciò che doveva essere annunziato più tardi; Cristo, invece, lo fu in qualità di figlio costituito sopra la sua propria casa. E la sua casa siamo noi, a condizione che conserviamo la libertà e la speranza di cui ci vantiamo. Per questo, come dice lo Spirito Santo: Oggi, se udite la sua voce, non indurite i vostri cuori come nel giorno della ribellione, nel giorno della tentazione nel deserto, dove mi tentarono i vostri padri mettendomi alla prova, pur avendo visto per quarant’anni le mie opere. Perciò mi disgustai di quella generazione e dissi: Hanno sempre il cuore sviato. Non hanno conosciuto le mie vie. Così ho giurato nella mia ira: Non entreranno nel mio riposo (Sal 94,8-11). Guardate perciò, fratelli, che non si trovi in nessuno di voi un cuore perverso e senza fede che si allontani dal Dio vivente. Esortatevi piuttosto a vicenda ogni giorno, finché dura quest’oggi, perché nessuno di voi si indurisca sedotto dal peccato. Siamo diventati infatti partecipi di Cristo, a condizione di mantenere salda sino alla fine la fiducia che abbiamo avuta da principio. Quando pertanto si dice: “Oggi, se udite la sua voce, non indurite i vostri cuori come nel giorno della ribellione”, chi furono quelli che, dopo aver udita la sua voce, si ribellarono? Non furono tutti quelli che erano usciti dall’Egitto sotto la guida di Mosè? E chi furono coloro di cui si è disgustato per quarant’anni? Non furono quelli che avevano peccato e poi caddero cadaveri nel deserto? (cfr. Nm 14,29). E a chi giurò che non sarebbero entrati nel suo riposo (cfr. Nm 14,22ss), se non a quelli che non avevano creduto? In realtà vediamo che non vi poterono entrare a causa della loro mancanza di fede. 

Responsorio (Cfr. Eb 3,6; Ef 2,21)
R. Cristo, come figlio, è capo della propria casa: 
*e la sua casasiamo noi. 
V. In Cristo ogni costruzione cresce ben ordinata per esseretempio santo nel Signore; 
R. e la sua casa siamo noi.

Seconda Lettura (D)
Dal “Commento sul vangelo di Giovanni” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 11,8) Cristo pontefice e mediatore 

Colui che offrendo se stesso per noi, con le sue suppliche placa l’animo del Padre, intercede come uomo-Dio, riconciliatore e mediatore degli uomini, come il nostro vero, grande e santissimo pontefice. Egli infatti è vittima e sacerdote, mediatore e sacrificio immacolato, egli il vero agnello che prende su di sé il peccato del mondo. L’antica mediazione di Mosè era tipo e figura di quella mediazione di Cristo che si sarebbe manifestata negli ultimi tempi e il sommo sacerdote della legge prefigurò quel pontefice che è al di sopra della legge. Indubbiamente nella legge era adombrata la verità. Infatti Mosè, uomo di Dio, e con lui il grande Aronne, furono sempre mediatori fra Dio e l’assemblea del popolo d’Israele, ora placando l’ira di Dio per i peccati degli Israeliti e invocando la superna bontà in favore di quelle anime fiacche, ora benedicendo e offrendo voti, sacrifici e doni per i peccati secondo le prescrizioni della legge, ora rendendo grazie per i benefici ricevuti da Dio. Cristo, che negli ultimi tempi rifulse su ogni tipo e figura quale pontefice e mediatore, prega certamente per noi come uomo; esercita poi la sua bontà verso di noi insieme con Dio Padre, essendo degno, in quanto Dio, di elargire i Suoi doni. È ciò che insegna Paolo molto chiaramente quando dice: “Grazia a voi e pace da Dio, Padre nostro, e dal Signore Gesù Cristo” (Rm 1,7). Colui dunque che prega come uomo, al tempo stesso elargisce doni come Dio; essendo infatti pontefice santo, immacolato e innocente, offre se stesso, non per le sue fragilità come ordinava la legge ai sacerdoti, ma per la salvezza delle anime nostre. Fatto ciò una volta sola per il nostro peccato, “è divenuto nostro avvocato e vittima di espiazione per i nostri peccati; non soltanto per i nostri, ma anche per quelli di tutto il mondo” (1Gv 2,1-2) cioè per coloro che per mezzo della fede sarebbero stati chiamati da ogni popolo e da ogni stato di vita, alla giustizia e alla santificazione. 

Responsorio (Eb 4,14.16; Rm 3,25)
R. Poiché abbiamo un grande sommo sacerdote, Gesù, Figlio di Dio;
*accostiamoci con piena fiducia al trono della grazia, per riceveremisericordia ed essere aiutati al momento opportuno. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire come strumento di espiazioneper mezzo della fede, nel suo sangue. 
R. Accostiamoci con piena fiducia al trono della grazia, perricevere misericordia ed essere aiutati al momento opportuno. 