Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (4,14–5,10). Gesù Cristo, sommo sacerdote .

Poiché abbiamo un grande sommo sacerdote, che ha attraversato i cieli, Gesù, Figlio di Dio, manteniamo ferma la professione della nostra fede. Infatti non abbiamo un sommo sacerdote che non sappia compatire le nostre infermità, essendo stato lui stesso provato in ogni cosa, come noi, escluso il peccato. Accostiamoci dunque con piena fiducia al trono della grazia, per ricevere misericordia e trovare grazia ed essere aiutati al momento opportuno. Ogni sommo sacerdote, scelto fra gli uomini, viene costituito per il bene degli uomini nelle cose che riguardano Dio, per offrire doni e sacrifici per i peccati. In tal modo egli è in grado di sentire giusta compassione per quelli che sono nell’ignoranza e nell’errore, essendo anch’egli rivestito di debolezza, a motivo della quale deve offrire anche per se stesso sacrifici per i peccati, come lo fa per il popolo. Nessuno può attribuirsi questo onore, se non chi è chiamato da Dio, come Aronne. Nello stesso modo Cristo non si attribuì la gloria di sommo sacerdote, ma gliela conferì colui che gli disse: “Mio figlio sei tu, oggi ti ho generato” (Sal 2,7). Come in un altro passo dice: “Tu sei sacerdote per sempre, alla maniera di Melchisedek” (Sal 109,4). Egli nei giorni della sua vita terrena offrì preghiere e suppliche con forti grida e lacrime a colui che poteva liberarlo da morte e fu esaudito per la sua pietà. Pur essendo Figlio, imparò l’obbedienza dalle cose che patì e, reso perfetto, divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gli obbediscono, essendo stato proclamato da Dio sommo sacerdote “alla maniera di Melchisedek”. 

Responsorio (Eb 5,8-9.7)
R. Pur essendo Figlio, imparò l’obbedienza dalle cose che patì,
*e divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gli obbediscono.
V. Nei giorni della sua vita terrena egli offrì preghiere esuppliche con forti grida e lacrime, e fu esaudito per la sua pietà, 
R. e divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gliobbediscono. 

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi pasquali” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (26,3) Cristo si è fatto pontefice misericordioso 

Cristo si è fatto per noi pontefice misericordioso seguendo questa via. La legge comunicata agli Israeliti mediante il ministero degli angeli, comandava che si punissero senza indugio coloro che fossero caduti in peccato. Lo attesta anche Paolo, scrivendo: “Quando qualcuno ha violato la legge di Mosè, vien messo a morte senza pietà sulla parola di due o tre testimoni” (Eb 10,28). Perciò quelli che esercitavano l’ufficio sacerdotale secondo le norme della legge non si preoccupavano di usar misericordia verso chi avesse mancato per negligenza. Cristo invece si è fatto pontefice misericordioso. Egli non solo non pretese dagli uomini nessuna pena in riparazione dei peccati, ma anzi li giustificò mediante la grazia e la misericordia; inoltre fece di noi degli adoratori in spirito e ci pose apertamente davanti agli occhi la verità con chiarezza, cioè quell’autentico modo di vivere onesto, palesemente indicato nel sublime messaggio evangelico. Non additò la verità condannando i comandamenti mosaici o distruggendo gli antichi decreti; ma piuttosto trasformando la lettera della legge, che era solo un’ombra di ciò che era significato dalle figure, in culto e adorazione in spirito e verità. Perciò diceva apertamente: “Non pensate che io sia venuto ad abolire la Legge o i Profeti; non sono venuto per abolire, ma per dare compimento. In verità vi dico: finché non siano passati il cielo e la terra, non passerà neppure un iota o un segno dalla legge, senza che tutto sia compiuto” (Mt 5,17-18). Chi trasforma le immagini in realtà non le distrugge, ma le perfeziona. Come fanno i pittori, che non cancellano i precedenti tocchi con cui hanno disposto i vari colori ma li stendono per rendere l’immagine più chiara e visibile, così fece Cristo, precisando quelle rozze immagini fino alla perfezione della verità. Ma Israele non comprese il mistero, benché la Legge e i Profeti l’avessero annunziato in molti modi; e le stesse innumerevoli azioni di Cristo nostro Salvatore avrebbero potuto persuaderli a credere che, pur essendosi manifestato come uomo secondo il decreto della Provvidenza in nostro favore, egli tuttavia era rimasto ciò che era fin da principio, cioè Dio. Per cui, come creatore, fece anche cose che esulano dalla normalità delle forze umane e miracoli di potenza divina, risuscitando dai sepolcri morti già fetidi e corrotti, dando la vista ai ciechi, scacciando con la sua potenza gli spiriti immondi, mondando con un cenno i lebbrosi e facendo altre cose che superano ogni parola e ogni meraviglia. Perciò diceva: “Se non compio le opere del Padre mio, non credetemi; ma se le compio, anche se non volete credere a me, credete almeno alle opere” (Gv 10,37). 

Responsorio (Eb 4,15-16; Is 53,12)
R. Non abbiamo un sommo sacerdote che non sappia compatire lenostre infermità, essendo stato lui stesso provato in ogni cosa, come noi, escluso il peccato. 
*Accostiamoci dunque con piena fiducia al tronodella grazia, per ricevere misericordia e trovar grazia ed essere aiutati al momento opportuno. 
V. Egli portava il peccato di molti e intercedeva per i peccatori.
R. Accostiamoci dunque con piena fiducia al trono della grazia,per ricevere misericordia e trovar grazia ed essere aiutati al momento opportuno. 