Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo. (1,1-4) Ringraziamento in mezzo alle tribolazioni Paolo, apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio, e il fratello Timoteo,.

Paolo, apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio, e il fratello Timoteo, alla Chiesa di Dio che è in Corinto e a tutti i santi dell’intera Acaia: grazia a voi e pace da Dio Padre nostro e dal Signore Gesù Cristo. Sia benedetto Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, Padre misericordioso e Dio di ogni consolazione, il quale ci consola in ogni nostra tribolazione perché possiamo anche noi consolare quelli che si trovano in qualsiasi genere di afflizione con la consolazione con cui siamo consolati noi stessi da Dio. Infatti, come abbondano le sofferenze di Cristo in noi, così, per mezzo di Cristo, abbonda anche la nostra consolazione. Quando siamo tribolati, è per la vostra consolazione e salvezza; quando siamo confortati, è per la vostra consolazione, la quale si dimostra nel sopportare con forza le medesime sofferenze che anche noi sopportiamo. La nostra speranza nei vostri riguardi è ben salda, convinti che come siete partecipi delle sofferenze così lo siete anche della consolazione. Non vogliamo infatti che ignoriate, fratelli, come la tribolazione che ci è capitata in Asia ci ha colpiti oltre misura, al di là delle nostre forze, sì da dubitare anche della vita. Abbiamo addirittura ricevuto su di noi la sentenza di morte per imparare a non riporre fiducia in noi stessi, ma nel Dio che risuscita i morti. Da quella morte però egli ci ha liberato e ci libererà, per la speranza che abbiamo riposto in lui, che ci libererà ancora, grazie alla vostra cooperazione nella preghiera per noi, affinché, per il favore divino ottenutoci da molte persone, siano rese grazie per noi da parte di molti. Questo infatti è il nostro vanto: la testimonianza della coscienza di esserci comportati nel mondo, e particolarmente verso di voi, con la santità e sincerità che vengono da Dio, non con la sapienza della carne ma con la grazia di Dio. Non vi scriviamo in maniera diversa da quello che potete leggere o comprendere; spero che comprenderete sino alla fine, come ci avete già compresi in parte, che noi siamo il vostro vanto, come voi sarete il nostro, nel giorno del Signore nostro Gesù. 

Responsorio (Sal 93,18-19; 2Cor 1,5)
R. La tua grazia, Signore, mi ha sostenuto. 
*Quando ero oppressodall’angoscia, il tuo conforto mi ha consolato. 
V. Come abbondano le sofferenze di Cristo in noi, così per mezzo diCristo abbonda anche la nostra consolazione. 
R. Quando ero oppresso dall’angoscia, il tuo conforto mi ha consolato.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla II lettera ai Corinzi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo              (2,4-5) La forza della preghiera comunitaria 

Cerchiamo di essere uniti nella preghiera, preghiamo gli uni per gli altri come i primi cristiani pregavano per gli apostoli. In questo modo adempiamo il precetto del Signore e siamo spinti alla carità; quando poi parlo di carità, con tale termine intendo tutti i beni: e perciò impariamo anche a ringraziare con maggior impegno. Quelli infatti che rendono grazie a Dio per i doni elargiti al prossimo, a maggior ragione lo fanno per i propri. Anche Davide lo faceva dicendo: «Celebrate con me il Signore, esaltiamo insieme il suo nome» (Sal 33,4). E questa stessa cosa l’Apostolo richiede qua e là: facciamolo anche noi e parliamo a tutti dei benefici di Dio per associarli alla nostra lode. Se infatti, quando riceviamo dagli uomini qualche beneficio ci mostriamo riconoscenti, li rendiamo più pronti a farci del bene, molto più magnificando i benefici di Dio lo spingiamo a una maggiore benevolenza. E come avendo ricevuto dagli uomini qualche bene, spingiamo anche altri a ringraziare con noi, tanto più dobbiamo preoccuparci di trovare molti che ringrazino per noi Dio. Se lo faceva Paolo, tanto degno di fiducia, a maggior ragione dobbiamo far così anche noi. Pertanto preghiamo insistentemente uomini degni, perché rendano grazie per noi, e noi stessi facciamo così a vicenda. Questo è compito particolare dei sacerdoti, ed è un bene incomparabile. Iniziando, dunque, la preghiera, rendiamo grazie in primo luogo per il mondo intero e per i beni comuni. Infatti quantunque i benefici divini siano dati a tutti, anche tu hai conseguito la salvezza insieme agli altri. Perciò da una parte devi un ringraziamento comunitario per i tuoi doni personali, dall’altra sarà giusto che tu, per conto tuo, renda lode a Dio anche per le grazie comunitarie. Egli non fa risplendere il sole unicamente per te, ma anche per tutti quanti insieme; e tuttavia tu lo hai tutto per te: è stato creato così grande per il servizio di tutti, ma tu da solo ne vedi tanto quanto i mortali tutti insieme. Da ciò deriva che tu hai il dovere di un’azione di grazie, così grande quanto quella di tutti gli uomini riuniti. E come devi ringraziare per i benefici comuni, così devi farlo per la virtù del prossimo. Riceviamo infatti molti benefici anche per merito altrui. Se si fossero trovati in Sodoma almeno dieci uomini giusti, non sarebbero piombate sulla città quelle sventure. Rendiamo grazie, dunque, anche per la libertà e la fiducia di cui gli altri godono in Dio: è una prassi antichissima che risale ai primi tempi della Chiesa. Così Paolo rende grazie per i Romani, per i Corinzi, per il mondo intero. E non venirmi a dire: quella tal buona azione non l’ho compiuta io! Anche se tu non l’hai compiuta personalmente, devi tuttavia renderne grazie, perché è di un membro del tuo stesso corpo. E d’altronde, proprio mentre ne trai motivo di lode la fai diventare anche tua, e ne divieni tu stesso partecipe, tanto del premio che della grazia. Per questo la Chiesa stabilisce che le preghiere siano fatte in questo modo: e non solo quelle per i fedeli, ma anche quelle per i catecumeni; infatti la legge spinge i fedeli a offrire suppliche per coloro che non hanno ancora ricevuto l’iniziazione. Quando il diacono dice: «Preghiamo devotamente per i catecumeni», non fa altro che esortare la moltitudine dei fedeli a pregare per loro. Eppure i catecumeni sono ancora al di fuori: non sono ancora stati inseriti nel corpo di Cristo né sono partecipi dei misteri, sono ancora realmente divisi dal gregge spirituale. Se dunque dobbiamo pregare per loro, molto più lo dobbiamo per le nostre stesse membra! 

Responsorio (Gc 5,16; 1Ts 5,17)
R. Pregate gli uni per gli altri per essere guariti. 
*Molto vale lapreghiera del giusto fatta con insistenza. 
V. Pregate incessantemente.
R. Molto vale la preghiera del giusto fatta con insistenza.