Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (1,14–2,11)Perché Paolo ha cambiato itinerario  .

Fratelli, noi siamo il vostro vanto, come voi sarete il nostro, nel giorno del Signore nostro Gesù. Con questa convinzione avevo deciso in un primo tempo di venire da voi, perché riceveste una seconda grazia, e da voi passare in Macedonia, per ritornare nuovamente dalla Macedonia in mezzo a voi ed avere da voi il commiato per la Giudea. Forse in questo progetto mi sono comportato con leggerezza? O quello che decido lo decido secondo la carne, in maniera da dire allo stesso tempo <sì, sì> e <no, no>? Dio è testimone che la nostra parola verso di voi non è <sì> e <no>. Il Figlio di Dio, Gesù Cristo che abbiamo predicato tra voi, io, Silvano e Timoteo, non fu <sì> e <no>, ma in lui c’è stato il <sì>. E in realtà tutte le promesse di Dio in lui sono divenute <sì>. Per questo sempre attraverso lui sale a Dio il nostro <Amen> per la sua gloria. È Dio stesso che ci conferma, insieme a voi, in Cristo, e ci ha conferito l’unzione, ci ha impresso il sigillo e ci ha dato la caparra dello spirito nei nostri cuori. Io chiamo Dio a testimone sulla mia vita, che solo per risparmiarvi non sono più venuto a Corinto. Noi non intendiamo far da padroni sulla vostra fede; siamo invece i collaboratori della vostra gioia, perché nella fede voi siete già saldi. Ritenni pertanto opportuno non venire di nuovo fra voi con tristezza. Perché se io rattristo voi, chi mi rallegrerà se non colui che è stato da me rattristato? Perciò vi ho scritto in quei termini che voi sapete, per non dovere poi essere rattristato alla mia venuta da quelli che dovrebbero rendermi lieto, persuaso come sono riguardo a voi tutti che la mia gioia è quella di tutti voi. Vi ho scritto in un momento di grande afflizione e col cuore angosciato tra molte lacrime però non per rattristarvi ma per farvi conoscere l’affetto immenso che ho per voi. Se qualcuno mi ha rattristato, non ha rattristato me soltanto ma, in parte almeno, senza voler esagerare, tutti voi. Per quel tale però è già sufficiente il castigo che gli è venuto dai più, cosicché voi dovreste piuttosto usargli benevolenza e confortarlo, perché egli non soccomba sotto un dolore troppo forte. Vi esorto quindi a far prevalere nei suoi riguardi la carità; e anche per questo vi ho scritto, per vedere alla prova se siete effettivamente obbedienti in tutto. A chi voi perdonate, perdono anch’io; perché quello che io ho perdonato, se pure ebbi qualcosa da perdonare l’ho fatto per voi, davanti a Cristo per non cadere in balia di satana, di cui non ignoriamo le macchinazioni. 

Responsorio (2Cor 1,21-22; Dt 5,2.4)
R. È Dio stesso che ci conferma in Cristo, e ciha conferito l’unzione, ci ha impresso il sigillo, 
*e ci ha dato lacaparra dello Spirito nei nostri cuori. 
V. Il Signore nostro Dio ha stabilito con noiun’alleanza, ci ha parlato faccia a faccia, 
R. e ci ha dato la caparra dello Spirito neinostri cuori. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di Eusebio di Emesa, vescovo (14,7-8) Gli apostoli predicavano Gesù crocifisso 

Entravano nella città due uomini, senza scorte di cibo, senza denaro, senza abiti di ricambio. Chi credi che li ricevesse? Dove si apriva loro la porta? Chi li conosceva? Quale compito veniva preparato per loro e dove? Non ammiri la potenza di colui che li mandò e la fede di quelli che erano mandati? Due stranieri entravano nella città. Che cosa portavano? che predicavano? È stato crocifisso, dicevano. Presso i Giudei essi erano persone di bassa estrazione, incolti, senza studio, poveri. Ma la loro predicazione era la croce; è di qui la fede! Il valore trionfa negli ostacoli: la croce fu proclamata, e i templi furono distrutti; la croce è proclamata, e i re sono vinti. La croce è proclamata, e i sapienti vengono convinti di errore, le feste pagane abolite e gl’idoli bruciati. Ti meravigli che si sia dato credito agli apostoli, o che quelli abbiano potuto credere, che si siano convertiti, che li abbiano accolti? Non ci passino inosservati questi fatti meravigliosi. Uomini stranieri, sconosciuti, privi di sapere e di novità strabilianti, girarono il mondo predicando il crocifisso, proponendo il digiuno al posto delle crapule, una scomoda morigeratezza al posto della sensualità. Ed erano ben pesanti tali realtà, per quelli che erano stati chiamati ad accogliere queste nobili esortazioni in luogo delle avvilenti consuetudini. Eppure avevano presa sulle persone e potere sulle comunità cittadine. Che tesoro avevano? La potenza della croce. Colui che li aveva mandati, non gli aveva dato oro: se ne trovava già in abbondanza presso i re. Diede invece quel che ai re non era possibile acquistare o possedere: a uomini mortali donò di risuscitare i morti; a loro, soggetti alle malattie, donò il potere di liberarne gli altri. Un re non può riportare in vita il soldato, e anche un re si ammala. Invece colui che li mandò, ha il potere di risuscitare i morti e di sanare i malati. Esamina attentamente le ricchezze dei re e quelle degli apostoli. Guarda la diversità di condizione: il re è un uomo insigne, gli apostoli dei poveracci; ma pur essendo dei mortali, operano cose divine per virtù divina. Se taluno poi non crede che gli apostoli abbiano operato dei miracoli, cresce ancor più la meraviglia. Se infatti risuscitarono i morti, diedero la vista ai ciechi, fecero camminare gli zoppi e mondarono i lebbrosi, per mezzo di questi segni eliminarono l’irreligiosità e piantarono la fede; fa gran meraviglia che non credano a questi segni di cui c’è testimonianza scritta. Prima della crocifissione i discepoli non operano nulla; dopo sì. Che se hanno fatto qualcosa prima della crocifissione, lo hanno fatto nascostamente; ma operarono palesemente quando il sangue divino distrusse il documento di pegno che gravava su di noi; quando noi immondi fummo lavati col sangue; quando la morte fu uccisa dalla morte; quando Dio fatto uomo vinse colui che divorava gli uomini; quando l’obbedienza uccise il peccato; quando per mezzo di un uomo, Adamo fu richiamato in vita; quando per mezzo della Vergine il peccato fu cancellato. Ascoltano gli apostoli, le ombre svegliano gli uomini che dormono: la potenza divina, infatti, riempiva coloro ai quali si era mostrata. Non erano più ciò che erano prima, ciò che eravamo noi: erano stati rivestiti. E come il ferro prima del contatto col fuoco è freddo e simile all’altro ferro, ma quando è messo nel fuoco ed è divenuto incandescente perde la sua natura fredda e ne sprigiona un’altra da sé, allo stesso modo si comportano i mortali che si sono rivestiti di Gesù. Così insegna Paolo dicendo: <Non sono più io che vivo> – sono morto di un’ottima morte – <ma Cristo vive in me> (Gal 2,20). 

Responsorio (Gal 2,19.20)
R. Io sono morto alla legge, per vivere per Dio;questa vita che vivo nella carne io la vivo nella fede del Figlio di Dio, 
*che mi ha amato e ha dato se stesso per me.
V. Sono stato crocifisso con Cristo e non sonopiù io che vivo, ma vive in me, Cristo 
R. che mi ha amato e ha dato se stesso per me.