Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (3,7–4,4)La gloria della Nuova Alleanza  .

Carissimi, se il ministero della morte, inciso in lettere su pietre, fu circonfuso di gloria, al punto che i figli d’Israele non potevano fissare il volto di Mosè a causa dello splendore pure effimero del suo volto, quanto più sarà glorioso il ministero dello Spirito? Se già il ministero della condanna fu glorioso, molto di più abbonda di gloria il ministero della giustizia. Anzi, sotto quest’aspetto, quello che era glorioso non lo è più a confronto della sovraeminente gloria della Nuova Alleanza. Se dunque ciò che era effimero fu glorioso, molto più lo sarà ciò che è duraturo. Forti di tale speranza, ci comportiamo con molta franchezza e non facciamo come Mosè che poneva un velo sul suo volto, perché i figli di Israele non vedessero la fine di ciò che era solo effimero. Ma le loro menti furono accecate; infatti fino ad oggi quel medesimo velo rimane, non rimosso, alla lettura dell’Antico Testamento, perché è in Cristo che esso viene eliminato. Fino ad oggi, quando si legge Mosè, un velo è steso sul loro cuore; ma quando ci sarà la conversione al Signore, quel velo sarà tolto. Il Signore è lo Spirito e dove c’è lo Spirito del Signore c’è libertà. E noi tutti, a viso scoperto, riflettendo come in uno specchio la gloria del Signore, veniamo trasformati in quella medesima immagine, di gloria in gloria, secondo l’azione dello Spirito del Signore. Perciò, investiti di questo ministero per la misericordia che ci è stata usata, non ci perdiamo d’animo; al contrario, rifiutando le dissimulazioni vergognose senza comportarci con astuzia né falsificando la parola di Dio, ma annunziando apertamente la verità, ci presentiamo davanti a ogni coscienza, al cospetto di Dio. E se il nostro vangelo rimane velato, lo è per coloro che si perdono, ai quali il dio di questo mondo ha accecato la mente incredula, perché non vedano lo splendore del glorioso vangelo di Cristo che è immagine di Dio. 

Responsorio (2Cor 3,18; Fil 3,3)
R. Noi tutti, a viso scoperto, riflettendo comein uno specchio la gloria del Signore, 
*veniamo trasformati in quellamedesima immagine, di gloria in gloria. 
V. Noi che rendiamo il culto mossi dallo Spiritodi Dio e ci gloriamo in Cristo Gesù, 
R. veniamo trasformati in quella medesimaimmagine, di gloria in gloria. 

Seconda Lettura 
Dal libro della “Imitazione di Cristo” (Lib. 3,14) La verità del Signore rimane in eterno 

Tu tuoni sopra di me i tuoi giudizi, o Signore, e con timore e tremore scuoti tutte le mie ossa. L’anima mia è molto sbigottita. Rimango attonito e considero che i cieli non sono puri ai tuoi occhi. Se hai trovato difetti negli angeli (cfr. Gb 15,15; 4,18) e non li hai risparmiati, che cosa avverrà di me? Caddero le stelle dal cielo (cfr. Ap 6,13) e io, polvere, che cosa presumo? Alcuni uomini che sembravano seguire una condotta sublime, caddero nel più basso; e chi mangiava il pane degli angeli, l’ho poi visto compiacersi delle ghiande dei porci. Non c’è dunque nessuna santità se tu, Signore, sottrai la tua mano. Nessuna sapienza giova, se tu smetti di governare. Nessuna fortezza vale, se tu cessi di sostenere. Se tu ci abbandoni, affondiamo e periamo. Se tu ci visiti, veniamo innalzati e viviamo. Siamo instabili, ma da te siamo resi saldi. Se diveniamo tiepidi, tu ci riaccendi. Ogni vanagloria è inghiottita dalla profondità dei tuoi giudizi su di me. Che cos’è ogni carne al tuo cospetto? Forse che la creta si glorierà contro chi la plasma? (cfr. Is 29,16). Come può insuperbirsi per l’adulazione chi ha il cuore sottomesso a Dio nella verità? Il mondo intero non riuscirebbe a fare inorgoglire colui che la verità si è reso soggetto. Né il labbro di tutti gli adulatori turberà colui che ha posto saldamente ogni sua speranza in Dio. Quelli stessi che parlano sono un nulla; svaniranno col suono delle loro parole, mentre <la fedeltà del Signore dura in eterno> (Sal 116,2). 

Responsorio (Cfr. Sal 118,115.114.113)
R. Allontanatevi da me, o malvagi, osserverò iprecetti del mio Dio. 
*Tu sei mio rifugio e mio scudo, o Signore: speronella tua parola. 
V. Detesto gli animi incostanti, amo la tua legge.
R. Tu sei mio rifugio e mio scudo, o Signore:spero nella tua parola. 