Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo. (4,5-18) Fragilità e fede di Paolo Fratelli, noi non predichiamo noi stessi, ma Cristo Gesù Signore; quanto.

Fratelli, noi non predichiamo noi stessi, ma Cristo Gesù Signore; quanto a noi, siamo i vostri servitori per amore di Gesù. E Dio che disse: Rifulga la luce dalle tenebre, rifulse nei nostri cuori, per far risplendere la conoscenza della gloria divina che rifulge sul volto di Cristo. Però noi abbiamo questo tesoro in vasi di creta, perché appaia che la potenza straordinaria viene da Dio e non da noi. Siamo infatti tribolati da ogni parte, ma non schiacciati; siamo sconvolti, ma non disperati; perseguitati, ma non abbandonati; colpiti, ma non uccisi, portando sempre e dovunque nel nostro corpo la morte di Gesù, perché anche la vita di Gesù si manifesti nel nostro corpo. Sempre infatti, noi che siamo vivi, veniamo esposti alla morte a causa di Gesù, perché anche la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carne mortale. Di modo che in noi opera la morte, ma in voi la vita. Animati tuttavia da quello stesso spirito di fede di cui sta scritto: Ho creduto, perciò ho parlato, anche noi crediamo e perciò parliamo, convinti che colui che ha risuscitato il Signore Gesù, risusciterà anche noi con Gesù e ci porrà accanto a lui insieme con voi. Tutto infatti è per voi, perché la grazia, ancora più abbondante a opera di un maggior numero, moltiplichi l’inno di lode alla gloria di Dio. Per questo non ci scoraggiamo, ma se anche il nostro uomo esteriore si va disfacendo, quello interiore si rinnova di giorno in giorno. Infatti il momentaneo, leggero peso della nostra tribolazione, ci procura una quantità smisurata ed eterna di gloria, perché noi non fissiamo lo sguardo sulle cose visibili, ma su quelle invisibili. Le cose visibili sono d’un momento, quelle invisibili sono eterne. 

Responsorio (2Cor 4,6; Dt 5,24)
R. Dio che disse: Rifulga la luce dalle tenebre, 
*rifulse nei nostricuori, per far risplendere la conoscenza della gloria divina che rifulge sul volto di Cristo. 
V. Ecco, il Signore nostro Dio ci ha mostrato la sua gloria e la suagrandezza, e noi abbiamo udito la sua voce. 
R. Egli rifulse nei nostri cuori, per far risplendere la conoscenzadella gloria divina che rifulge sul volto di Cristo. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Ambrogio, vescovo (Sal 43,89-90) Risplenda su di noi, Signore la luce del tuo volto 

«Perché nascondi il tuo volto?» (Sal 43,25). Noi crediamo che Dio distolga da noi il suo volto quando ci troviamo in qualche tribolazione. Allora sul nostro spirito si stende un velo tenebroso, che ci impedisce di scorgere il fulgore della verità. Ma se Dio si volge alla nostra intelligenza e si degna di visitare la nostra mente, siamo sicuri che nulla ci può gettare nell’oscurità. Il volto dell’uomo, per chi lo guarda, è come una luce che illumina le altre membra e ci fa conoscere uno sconosciuto o riconoscere una persona nota, perché non può nascondersi al nostro sguardo: quanto più il volto di Dio illumina colui al quale si volge! «E Dio che disse: Rifulga la luce dalle tenebre, rifulse nei nostri cuori, per far risplendere la conoscenza della gloria divina che rifulge sul volto di Cristo» (2Cor 4,6). Abbiamo sentito dunque dove Cristo brilla in noi. Egli infatti è lo splendore eterno delle anime, mandato dal Padre sulla terra per illuminarci con la luce del suo volto, perché potessimo contemplare le cose eterne del cielo, noi che prima eravamo immersi nelle tenebre terrene. Ma perché parlare di Cristo, quando anche l’apostolo Pietro disse a quello storpio dalla nascita: «Guarda verso di noi»? (At 3,4). Egli guardò Pietro e fu illuminato dalla grazia della fede; infatti non avrebbe ricevuto il rimedio della sanità se non avesse creduto con fede. Nonostante tutta questa luce di gloria presente negli apostoli, Zaccheo preferì giustamente quella di Cristo. Sentendo che passava il Signore salì su un albero, perché di bassa statura non poteva vederlo in mezzo alla folla. Vide Cristo e trovò la luce; lo vide, e mentre prima rubava le cose altrui, dopo distribuì le proprie. «Perché nascondi il tuo volto?» (Sal 43,25). O meglio: Anche se distogli lo sguardo da noi, rimane ugualmente in noi l’impronta luminosa del tuo volto (cfr. Sal 4,7). La teniamo nei nostri cuori e risplende nell’intimo dello spirito: nessuno infatti può sussistere, se tu distogli completamente il tuo volto. 

Responsorio (Sal 4,7; Eb 10,32)
R. Molti dicono: Chi ci farà vedere il bene? 
*Risplenda su di noi,Signore, la luce del tuo volto. 
V. Richiamate alla memoria quei primi giorni nei quali, dopo esserestati illuminati, avete dovuto sopportare una grande e penosa lotta. 
R. Risplenda su di noi, Signore, la luce del tuo volto.