Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (5,1-21)L’amore di Cristo ci spinge  .

Fratelli, sappiamo che quando verrà disfatto questo corpo, nostra abitazione sulla terra, riceveremo un’abitazione da Dio, una dimora eterna, non costruita da mani di uomo, nei cieli. Perciò sospiriamo in questo nostro stato, desiderosi di rivestirci del nostro corpo celeste: a condizione però di esser trovati già vestiti, non nudi. In realtà quanti siamo in questo corpo, sospiriamo come sotto un peso, non volendo venire spogliati ma sopravvestiti, perché ciò che è mortale venga assorbito dalla vita. È Dio che ci ha fatti per questo e ci ha dato la caparra dello Spirito. Così, dunque, siamo sempre pieni di fiducia e sapendo che finché abitiamo nel corpo siamo in esilio lontano dal Signore, camminiamo nella fede e non ancora in visione. Siamo pieni di fiducia e preferiamo andare in esilio dal corpo ed abitare presso il Signore. Perciò ci sforziamo, sia dimorando nel corpo sia esulando da esso, di essere a lui graditi. Tutti infatti dobbiamo comparire davanti al tribunale di Cristo ciascuno per ricevere la ricompensa delle opere compiute finché era nel corpo, sia in bene che in male. Consapevoli dunque del timore del Signore, noi cerchiamo di convincere gli uomini; per quanto invece riguarda Dio, gli siamo ben noti. E spero di esserlo anche davanti alle vostre coscienze. Non ricominciamo a raccomandarci a voi, ma è solo per darvi occasione di vanto a nostro riguardo, perché abbiate di che rispondere a coloro il cui vanto è esteriore e non nel cuore. Se infatti siamo stati fuori di senno, era per Dio; se siamo assennati, è per voi. Poiché l’amore del Cristo ci spinge, al pensiero che uno è morto per tutti e quindi tutti sono morti. Ed egli è morto per tutti, perché quelli che vivono non vivano più per se stessi, ma per colui che è morto e risuscitato per loro. Cosicché ormai noi non conosciamo più nessuno secondo la carne; e anche se abbiamo conosciuto Cristo secondo la carne, ora non lo conosciamo più così. Quindi se uno è in Cristo, è una creatura nuova; le cose vecchie sono passate, ecco, ne sono nate di nuove. Tutto questo però viene da Dio, che ci ha riconciliati con sé mediante Cristo e ha affidato a noi il ministero della riconciliazione. È stato Dio infatti a riconciliare a sé il mondo in Cristo, non imputando agli uomini le loro colpe e affidando a noi la parola della riconciliazione. Noi fungiamo quindi da ambasciatori per Cristo, come se Dio esortasse per mezzo nostro. Vi supplichiamo in nome di Cristo: lasciatevi riconciliare con Dio. Colui che non aveva conosciuto peccato, Dio lo trattò da peccato in nostro favore, perché noi potessimo diventare per mezzo di lui giustizia di Dio. 

Responsorio (2Cor 5,18; Rm 8,32)
R. Dio ci ha riconciliati con sé mediante Cristo,
*e ha affidato a noi il ministero della riconciliazione.
V. Egli non ha risparmiato il proprio Figlio, malo ha dato per tutti noi; 
R. e ha affidato a noi il ministero dellariconciliazione. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di Sant’Ambrogio, vescovo (Sal 48,14-16) Cristo è per tutti redenzione e salvezza 

<È stato Dio a riconciliare a sé il mondo in Cristo> (2Cor 5,19), in quel Cristo Gesù, di cui solo fu detto <Il Verbo si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi> (Gv 1,14). Non dunque come fratello abitò tra noi, ma come Signore. Perciò, quando riconciliò il mondo con Dio, egli non ebbe bisogno di riconciliazione. Per quale peccato personale avrebbe dovuto propiziare Dio, colui che non conobbe peccato? Quando i Giudei chiesero la moneta che per legge si doveva pagare a causa del peccato, Gesù disse a Pietro: <Simone, i re di questa terra da chi riscuotono le tasse e i tributi? Dai propri figli o dagli altri?>. Rispose: Dagli estranei. E Gesù: <Quindi i figli sono esenti. Ma perché non si scandalizzino, getta l’amo e il primo pesce che viene prendilo, aprigli la bocca e vi troverai una moneta d’argento. Prendila e consegnala a loro per me e per te> (Mt 17,25-27). Così fece capire di non avere bisogno di intercessori per il peccato, perché non era servo del peccato, ma Figlio di Dio libero da ogni errore. Il Figlio infatti è libero, è il servo che è in colpa. Egli è libertà somma, né paga per la redenzione della propria anima, mentre il suo sangue poteva abbondantemente redimere i peccati dell’universo intero. Libera gli altri proprio perché non deve nulla per sé. Ma c’è di più. Non soltanto Cristo non deve nulla per sé come prezzo della propria redenzione o propiziazione per il peccato; ma anche se prendi una qualsiasi persona che abbia la fede, questa può capire che nessuno deve offrire ormai una propiziazione per sé; poiché propiziazione di tutti è Cristo ed egli è la redenzione del mondo intero. Chi ormai potrebbe redimere se stesso col proprio sangue, dopo che Cristo ha sparso il suo sangue per la redenzione di tutti? V’è un sangue che possa paragonarsi al sangue di Cristo? O quale uomo ha tale potere da offrire per sé una propiziazione maggiore di quella che Cristo offrì in se stesso, egli che da solo ha riconciliato a Dio il mondo intero per mezzo del suo sangue? Quale vittima più grande, quale sacrificio più eccellente, quale avvocato migliore di colui che per i peccati di tutti è diventato intercessione e ha dato la sua vita per redimerci? Non si richiede dunque propiziazione o redenzione personale, dal momento che prezzo di tutti è il sangue di Cristo, col quale il Signore Gesù ci ha redenti, egli che solo ci ha riconciliati col Padre, e ha sofferto fino alla morte; egli, che ha preso su di sé le nostre sofferenze dicendo: <Venite a me, voi tutti che siete affaticati e oppressi, e io vi ristorerò> (Mt 11,28). 

Responsorio (Col 1,21.22; Rm 3,25)
R. Voi un tempo eravate stranieri e nemici, conla mente intenta alle opere cattive, ma ora egli vi ha riconciliati per mezzo della morte del suo corpo di carne, 
*per presentarvi santi,immacolati e irreprensibili al suo cospetto. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire comestrumento di espiazione per mezzo della fede, nel suo sangue, 
R. per presentarvi santi, immacolati eirreprensibili al suo cospetto. 