Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (6,1–7,1)Tribolazione di Paolo ed esortazione alla santificazione.

Fratelli, poiché siamo suoi collaboratori vi esortiamo a non accogliere invano la grazia di Dio. Egli dice infatti: Al momento favorevole ti ho esaudito e nel giorno della salvezza ti ho soccorso. Ecco ora il momento favorevole, ecco ora il giorno della salvezza! Da parte nostra non diamo motivo di scandalo a nessuno, perché non venga biasimato il nostro ministero; ma in ogni cosa ci presentiamo come ministri di Dio, con molta fermezza nelle tribolazioni, nelle necessità, nelle angosce, nelle percosse, nelle prigioni, nei tumulti, nelle fatiche, nelle veglie, nei digiuni; con purezza, sapienza, pazienza, benevolenza, spirito di santità, amore sincero; con parole di verità, con la potenza di Dio; con le armi della giustizia a destra e a sinistra; nella gloria e nel disonore, nella cattiva e nella buona fama. Siamo ritenuti impostori, eppure siamo notissimi; moribondi, ed ecco viviamo; puniti, ma non messi a morte; afflitti, ma sempre lieti; poveri, ma facciamo ricchi molti; gente che non ha nulla e invece possediamo tutto! La nostra bocca vi ha parlato francamente, Corinzi, e il nostro cuore si è tutto aperto per voi. Non siete davvero allo stretto in noi; è nei vostri cuori invece che siete allo stretto. Io parlo come a figli: rendeteci il contraccambio, aprite anche voi il vostro cuore! Non lasciatevi legare al giogo estraneo degli infedeli. Quale rapporto infatti ci può essere tra la giustizia e l’iniquità, o quale unione tra la luce e le tenebre? Quale intesa tra Cristo e Beliar, o quale collaborazione tra un fedele e un infedele? Quale accordo tra il tempio di Dio e gli idoli? Noi siamo infatti il tempio del Dio vivente, come Dio stesso ha detto: Abiterò in mezzo a loro e con loro camminerò e sarò il loro Dio, ed essi saranno il mio popolo. Perciò uscite di mezzo a loro e riparatevi, dice il Signore, non toccate nulla d’impuro. E io vi accoglierò, e sarò per voi come un padre, e voi mi sarete come figli e figlie, dice il Signore onnipotente. In possesso dunque di queste promesse, carissimi, purifichiamoci da ogni macchia della carne e dello spirito, portando a compimento la nostra santificazione, nel timore di Dio. 

Responsorio (2Cor 6,14.16; 1Cor 3,16)
R. Quale rapporto ci può essere tra la giustiziae l’iniquità, o quale accordo tra il tempio di Dio e gl’idoli? 
*Noi siamoinfatti il tempio del Dio vivente. 
V. Non sapete che siete tempio di Dio e che loSpirito di Dio abita in voi? 
R. Noi siamo infatti il tempio del Dio vivente

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla II lettera ai Corinzi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (13,1.2) Il nostro cuore si è aperto per voi <Il nostro cuore si è tutto aperto per voi> (2Cor 6,11). 

Come il calore, così la carità ha la prerogativa di dilatare: è infatti una virtù ardente e calorosa. Essa apriva la bocca e dilatava il cuore di Paolo. Infatti, dice, non vi amo soltanto con la bocca, ma anche il cuore è all’unisono nell’amore; perciò <vi ho parlato francamente>, a chiara voce e con tutto il cuore. E non vi era un cuore più grande del cuore di Paolo. Egli, come ogni persona che ama, abbracciava con amore tanto profondo tutti i fedeli che nessuno ne era escluso o messo da parte. E non ci meravigli questo suo amore verso i credenti, dal momento che il suo amore si estendeva anche ai non credenti di tutto il mondo. Non dice: <vi amo>, ma usa un’espressione assai più significativa: <La nostra bocca si è aperta e il nostro cuore si è dilatato>, cioè vi porto tutti nell’intimo del cuore, in un abbraccio universale. Chi è amato, infatti, si muove a suo piacimento nell’intimo del cuore che lo ama. Per questo l’Apostolo afferma: <Non siete davvero allo stretto in noi; è nei vostri cuori invece che siete allo stretto. Io parlo come a figli: rendeteci il contraccambio, aprite anche voi il vostro cuore!> (2Cor 6,12-13). Nota il rimprovero, addolcito dall’amore, caratteristica delle persone che amano. Non dice: voi non mi amate; ma fa capire che non lo amano con la stessa pienezza. Non vuole rimproverarli, se non dolcemente. Si scorge dappertutto, nelle singole lettere, la testimonianza di questo suo vivissimo amore per i fedeli. Ai Romani scrive: <Ho un vivo desiderio di vedervi> e <più volte mi sono proposto di venire fino a voi>, se <per volontà di Dio mi si apra una strada per venire fino a voi> (Rm 1,11.13.10). Ai Galati dice: <Figlioli miei, che io di nuovo partorisco nel dolore> (Gal 4,19). Agli Efesini: <Per questo, io piego le ginocchia davanti al Padre> per voi (Ef 3,14). Ai Tessalonicesi aggiunge: <Chi se non voi, potrebbe essere la nostra speranza, la nostra gioia e la corona di cui ci possiamo vantare?> (1Ts 2,19). Asserisce così di portarli in cuore anche se incatenato. Ai Colossesi poi scrive: <Voglio che sappiate quale dura lotta io devo sostenere per voi e per tutti coloro che non mi hanno mai visto di persona, perché i loro cuori vengano consolati> (Col 2,1.2). E ai Tessalonicesi: <Come una madre nutre e ha cura delle proprie creature, così affezionati a voi, avremmo desiderato darvi non solo il vangelo di Dio, ma la nostra stessa vita> (1Ts 2,7.8). <Non siete davvero allo stretto in noi> dice (2Cor 6,12). Però non dice solo che li ama, ma anche che desidera essere riamato, per attirare maggiormente i loro animi. E di questo gioisce, come dimostrano quelle parole: <Ci ha consolati la venuta di Tito: egli ci ha annunziato infatti il vostro desiderio, il vostro dolore, il vostro affetto per me> (2Cor 7,6.7). 

Responsorio (1Cor 13,4.6; Pr 10,12)
R. La carità è paziente, è benigna, non èinvidiosa, non manca di rispetto; 
*non gode dell’ingiustizia, ma sicompiace della verità. 
V. L’odio suscita litigi, l’amore ricopre ognicolpa; 
R. non gode dell’ingiustizia, ma si compiacedella verità. 