Prima Lettura
Dal libro del Deuteronomio (26,1-19). La professione di fede dei figli di Abramo .

Quando sarai entrato nel paese che il Signore tuo Dio ti darà in eredità e lo possiederai e là ti sarai stabilito, prenderai le primizie di tutti i frutti del suolo da te raccolti nel paese che il Signore tuo Dio ti darà, le metterai in una cesta e andrai al luogo che il Signore tuo Dio avrà scelto per stabilirvi il suo nome. Ti presenterai al sacerdote in carica in quei giorni e gli dirai: Io dichiaro oggi al Signore tuo Dio che sono entrato nel paese che il Signore ha giurato ai nostri padri di darci. Il sacerdote prenderà la cesta dalle tue mani e la deporrà davanti all’altare del Signore tuo Dio e tu pronuncerai queste parole davanti al Signore tuo Dio: Mio padre era un Arameo errante; scese in Egitto, vi stette come un forestiero con poca gente e vi diventò una nazione grande, forte e numerosa. Gli Egiziani ci maltrattarono, ci umiliarono e ci imposero una dura schiavitù. Allora gridammo al Signore, al Dio dei nostri padri, e il Signore ascoltò la nostra voce, vide la nostra umiliazione, la nostra miseria e la nostra oppressione; il Signore ci fece uscire dall’Egitto con mano potente e con braccio teso, spargendo terrore e operando segni e prodigi, e ci condusse in questo luogo e ci diede questo paese, dove scorre latte e miele. Ora, ecco, io presento le primizie dei frutti del suolo che tu, Signore, mi hai dato. Le deporrai davanti al Signore tuo Dio e ti prostrerai davanti al Signore tuo Dio; gioirai, con il levita e con il forestiero che sarà in mezzo a te, di tutto il bene che il Signore tuo Dio avrà dato a te e alla tua famiglia. Quando avrai finito di prelevare tutte le decime delle tue entrate, il terzo anno, l’anno delle decime, e le avrai date al levita, al forestiero, all’orfano e alla vedova perché ne mangino nelle tue città e ne siano sazi, dirai dinanzi al Signore tuo Dio: Ho tolto dalla mia casa ciò che era consacrato e l’ho dato al levita, al forestiero, all’orfano e alla vedova secondo quanto mi hai ordinato; non ho trasgredito, né dimenticato alcuno dei tuoi comandi. Non ne ho mangiato durante il mio lutto; non ne ho tolto nulla quando ero immondo e non ne ho dato nulla per un cadavere; ho obbedito alla voce del Signore mio Dio; ho agito secondo quanto mi hai ordinato. Volgi lo sguardo dalla dimora della tua santità, dal cielo, e benedici il tuo popolo d’Israele e il suolo che ci hai dato come hai giurato ai nostri padri, il paese dove scorre latte e miele! Oggi il Signore tuo Dio ti comanda di mettere in pratica queste leggi e queste norme; osservale dunque, mettile in pratica con tutto il cuore, con tutta l’anima. Tu hai sentito oggi il Signore dichiarare che Egli sarà il tuo Dio, ma solo se tu camminerai per le sue vie e osserverai le sue leggi, i suoi comandi, le sue norme e obbedirai alla sua voce. Il Signore ti ha fatto oggi dichiarare che tu sarai per lui un popolo particolare, come egli ti ha detto, ma solo se osserverai tutti i suoi comandi; Egli, quanto a gloria, rinomanza e splendore, ti porrà sopra tutte le nazioni che ha fatto e tu sarai un popolo consacrato al Signore tuo Dio com’egli ha promesso. 

Responsorio (Cfr. 1Pt 2,9.10; Dt 7,7.8)
R. Voi siete il popolo che Dio si è acquistato; voi, che un tempoeravate “non-popolo”, ora invece siete il popolo di Dio. 
*Voi, un tempoesclusi dalla misericordia, ora invece avete ottenuto misericordia. 
V. Il Signore vi ha scelto, perché vi ama, e vi ha riscattatiliberandovi dalla schiavitù. 
R. Voi, un tempo esclusi dalla misericordia, ora invece aveteottenuto misericordia. 

Seconda Lettura (D)
Da “L’adorazione in spirito e verità” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 8) Dopo Mosè e la legge, Cristo si è fatto nostra guida 

Nell’Antico Testamento in molti modi è perfettamente adombrato per noi il mistero di Cristo, e in certo qual modo è descritta la Passione del Salvatore, per la quale siamo stati liberati da ogni male che poteva sconvolgerci e che ci aveva gettati in miserie irrimediabili. La disposizione che ogni sette anni si facesse il condono dei debiti prefigurava il tempo della remissione universale, e anche il fatto che il supplizio delle verghe non dovesse raggiungere i quaranta colpi (Dt 25,3) ci indica il tempo desideratissimo della salvezza operata da quel Figlio unigenito dopo che ebbe assunta la carne, tempo in cui “per le sue piaghe noi siamo stati guariti”. “Egli è stato schiacciato per le nostre iniquità” (Is 53,5) quando gl’Israeliti lo coprirono d’insulti e Pilato lo fece flagellare, mentre noi venivamo liberati dalle pene e dal supplizio. Un tempo infatti i colpi di flagello dati al peccatore erano molti, ma Cristo fu flagellato per noi: come morì per tutti, così per tutti fu flagellato, essendosi messo al posto di tutti noi. La legge dunque non permette che sia superato il numero di quaranta colpi, perché fino alla venuta di Cristo i supplizi non dovevano sorpassare la misura: in certo modo li arresta, e in pari tempo preannunzia il tempo della remissione. Le figure infatti contengono in germe la bellezza della verità. Bisogna inoltre notare che Israele, per aver offeso Dio, vagò per quarant’anni nel deserto: Dio aveva giurato che non li avrebbe introdotti nella terra promessa; ma trascorso questo tempo la sua ira si placò, e i loro figli attraversarono il Giordano ed entrarono in quella terra, poiché il suo sdegno non aveva oltrepassato il quarantesimo anno. Fu perciò chiara figura di tutto questo il fatto che non si potesse battere nessuno oltre i quaranta colpi; infatti a questo numero era legato il tempo del perdono, che ci avrebbe portato al mistico passaggio del Giordano; e anche ai coltelli di pietra, cioè alla circoncisione nello spirito, e finalmente al potere regale di Gesù: infatti, dopo Mosè e la legge, Cristo divenne il nostro condottiero. 

Responsorio (Is 53,5; 1Pt 2,24)
R. Egli è stato trafitto per i nostri delitti, schiacciato per lenostre iniquità; il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui. 
*Per le sue piaghe noi siamo stati guariti.
V. Egli portò i nostri peccati sul suo corpo sul legno dellacroce, perché, non vivendo più per il peccato, vivessimo per la giustizia. 
R. Per le sue piaghe noi siamo stati guariti.