Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Sapienza (4,1-20). Vera e falsa felicità .

Meglio essere senza figli e avere la virtù, poiché nel ricordo di questa c’è immortalità, per il fatto che è riconosciuta da Dio e dagli uomini. Presente è imitata; assente è desiderata; nell’eternità trionfa, cinta di corona, per aver vinto nella gara di combattimenti senza macchia. La discendenza numerosa degli empi non servirà a nulla; e dalle sue bastarde propaggini non metterà profonde radici né si consoliderà su una base sicura. Anche se per qualche tempo mette gemme sui rami, i suoi germogli precari saranno scossi dal vento e sradicati dalla violenza delle bufere. Si spezzeranno i ramoscelli ancora teneri; il loro frutto sarà inutile, non maturo da mangiare, e a nulla servirà. Infatti i figli nati da unioni illegali attestano la perversità dei genitori nel giudizio di essi. Il giusto, anche se muore prematuramente, troverà riposo. Vecchiaia veneranda non è la longevità, né si calcola dal numero degli anni; ma la canizie per gli uomini sta nella sapienza; vera longevità è una vita senza macchia. Divenuto caro a Dio, fu amato da lui e poiché viveva fra peccatori, fu trasferito. Fu rapito, perché la malizia non ne mutasse i sentimenti o l’inganno non ne traviasse l’animo, poiché il fascino del vizio deturpa anche il bene e il turbine della passione travolge una mente semplice. Giunto in breve alla perfezione, ha compiuto una lunga carriera. La sua anima fu gradita al Signore; perciò egli lo tolse in fretta da un ambiente malvagio. I popoli vedono senza comprendere; non riflettono a questo fatto che la grazia e la misericordia sono per i suoi eletti e la protezione per i suoi santi. Il giusto defunto condanna gli empi ancora in vita; una giovinezza giunta in breve alla perfezione, condanna la lunga vecchiaia dell’ingiusto. Le folle vedranno la fine del saggio, ma non capiranno ciò che Dio ha deciso a suo riguardo né in vista di che cosa il Signore l’ha posto al sicuro. Vedranno e disprezzeranno, ma il Signore li deriderà. Infine diventeranno un cadavere spregevole, oggetto di scherno fra i morti per sempre. Dio infatti li precipiterà muti, a capofitto, e li schianterà dalle fondamenta; saranno del tutto rovinati, si troveranno tra dolori e il loro ricordo perirà. Si presenteranno tremanti al rendiconto dei loro peccati; le loro iniquità si alzeranno contro di essi per accusarli. 

Responsorio (Sap 4,1 Volg.; Gc 1,27)
R. O quanto è bella una gloriosa generazione casta! 
*Essa infatti èriconosciuta da Dio e dagli uomini. 
V. Religione pura e senza macchia davanti a Dio nostro Padre è questa:conservarsi puri da questo mondo. 
R. Essa infatti è riconosciuta da Dio e dagli uomini.

Seconda Lettura 
Dagli “Opuscoli” di san Pier Damiani, vescovo                                             (11,5.6.10) La comunione dei santi nell’unità della fede 

La Chiesa di Cristo è tenuta unita interiormente da un vincolo di mutua carità così forte che essa è misticamente una in molti e tutta in ciascuno; al punto che si presenta con ragione tutta la Chiesa universale come l’unica sposa di Cristo e si crede che, in virtù del mistero sacramentale, ciascuna anima sia l’intera Chiesa. Da tutto ciò si desume chiaramente perché, dato che tutta la Chiesa viene designata come una sola persona e per conseguenza si dice che è una sola vergine, la santa Chiesa sia una in tutti e tutta in ciascuno: una nei molti per l’unità della fede e molteplice nei singoli per il cemento della carità e i diversi carismi, poiché da uno solo tutti provengono. Quindi la santa Chiesa, sebbene sia diversa per la molteplicità delle persone, è fusa nell’unità dal fuoco dello Spirito Santo: e perciò, anche se nel suo corpo visibile sembra essere divisa in diversi luoghi, questo non toglie nulla al mistero della sua intima unità. Infatti «l’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato» (Rm 5,5). È dunque questo Spirito, uno e molteplice, uno nella maestà dell’essenza e molteplice nei diversi doni, a permettere alla Chiesa santa, da lui colmata, di essere una nella totalità e tutta intera nelle sue parti. Se quindi coloro che credono in Cristo sono una cosa sola, dovunque è presente visibilmente un membro, ivi è anche presente misticamente tutto il corpo. Dove c’è veramente l’unità della fede, tale unità non ammette la solitudine in uno, né tollera nei molti lo scisma della diversità. In realtà che cosa pregiudica il fatto che da una sola bocca escano voci diverse, se una sola fede le alterna, sia pure per mezzo di molte lingue? Tutta la Chiesa, infatti, è senza dubbio un solo corpo. Se, dunque, tutta la Chiesa è l’unico corpo di Cristo e noi siamo le membra della Chiesa, che cosa impedisce che ciascuno di noi si serva delle parole del nostro corpo, ossia della Chiesa? È evidente che, se siamo una sola cosa in Cristo, ciascuno di noi possiede in lui tutto se stesso; al punto che, per quanto possiamo sembrare lontani dalla Chiesa a motivo della solitudine dei corpi, siamo tuttavia presentissimi in essa per il mistero inviolabile dell’unità. Così, ciò che è di tutti è anche dei singoli: e ciò che per alcuni è specificamente personale, è pure comune a tutti nell’integrità della fede e della carità; in maniera che il popolo può supplicare a buon diritto in questi termini: «Pietà di me, pietà di me, o Dio» (Sal 56,1). I nostri santi padri definirono l’esistenza di questa indissolubile unione e comunione dei fedeli di Cristo con una tale certezza, da inserirla nel simbolo della professione cattolica e ordinare a noi di ripeterla abitualmente tra gli stessi principi fondamentali della fede cristiana. Infatti, appena diciamo: «Credo nello Spirito Santo e nella santa Chiesa», aggiungiamo immediatamente: «nella comunione dei santi». E dove rendiamo a Dio la testimonianza della nostra fede, là edifichiamo per conseguenza anche la comunione della Chiesa, che è una sola cosa con lui. Questa infatti è la comunione dei santi nell’unità della fede: coloro che credono nell’unico Dio, sono rinati con un solo battesimo, sono stati confermati con un solo Spirito Santo e vengono accolti nell’unica vita eterna in virtù della grazia di adozione. 

Responsorio (Rm 12,4-6)
R. Come in un sol corpo abbiamo molte membra e queste membra non hannotutte la medesima funzione, così anche noi. 
*Pur essendo molti, siamo unsolo corpo in Cristo e, ciascuno per la sua parte, siamo membra gli uni degli altri. 
V. Abbiamo pertanto doni diversi, secondo la grazia data a ciascuno dinoi. 
R. Pur essendo molti, siamo un solo corpo in Cristo e, ciascuno per lasua parte, siamo membra gli uni degli altri. 