Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del Siracide (3,17–4,10 - Volg. 3,19–4,11). Umiltà e superbia .

Figlio, nella tua attività sii modesto, sarai amato dall’uomo gradito a Dio. Quanto più sei grande, tanto più umiliati; così troverai grazia davanti al Signore; perché grande è la potenza del Signore e dagli umili egli è glorificato. Non cercare le cose troppo difficili per te, non indagare le cose per te troppo grandi. Bada a quello che ti è stato comandato, poiché tu non devi occuparti delle cose misteriose. Non sforzarti in ciò che trascende le tue capacità, poiché ti è stato mostrato più di quanto comprende un’intelligenza umana. Molti si sono smarriti per la loro presunzione, una misera illusione ha fuorviato i loro pensieri. Un cuore ostinato alla fine cadrà nel male; chi ama il pericolo in esso si perderà. Un cuore ostinato sarà oppresso da affanni, il peccatore aggiungerà peccato a peccato. La sventura non guarisce il superbo, perché la pianta del male si è radicata in lui. Una mente saggia medita le parabole, un orecchio attento è quanto desidera il saggio. L’acqua spegne un fuoco acceso, l’elemosina espia i peccati. Chi ricambia il bene provvede all’avvenire, al momento della sua caduta troverà un sostegno. Figlio, non rifiutare il sostentamento al povero, non essere insensibile allo sguardo dei bisognosi. Non rattristare un affamato, non esasperare un uomo già in difficoltà. Non turbare un cuore esasperato, non negare un dono al bisognoso. Non respingere la supplica di un povero, non distogliere lo sguardo dall’indigente. Da chi ti chiede non distogliere lo sguardo, non offrire a nessuno l’occasione di maledirti, perché se uno ti maledice con amarezza, il suo creatore esaudirà la sua preghiera. Fatti amare dalla comunità, davanti a un grande abbassa il capo. Porgi l’orecchio al povero e rispondigli al saluto con affabilità. Strappa l’oppresso dal potere dell’oppressore, non esser pusillanime quando giudichi. Sii come un padre per gli orfani e come un marito per la loro madre e sarai come un figlio dell’Altissimo, ed egli ti amerà più di tua madre. 

Responsorio (Sir 3,31.32 Volg.)
R. Il cuore del sapiente si fa conoscere nella sapienza.
*L’orecchio buono ascolterà la sapienza col più vivo desiderio.
V. Il cuore sapiente e intelligente si guarderà dai peccati eriuscirà felicemente nelle opere di giustizia. 
R. L’orecchio buono ascolterà la sapienza col più vivo desiderio.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla preghiera” di Origene, sac. (N. 28) Rendere a ciascuno ciò che gli è dovuto 

Noi siamo debitori e abbiamo certi doveri non solo riguardo al dare, ma anche all’affabilità nel parlare e al compimento di determinate azioni. Anzi dobbiamo essere in certo modo pieni di zelo verso gli altri. Questi debiti poi, o li saldiamo adempiendo le prescrizioni della legge divina o, se disprezzando il buon senso non li paghiamo, rimaniamo debitori. In questo modo dobbiamo considerare ciò che da parte nostra è dovuto ai fratelli: sia a coloro che con noi sono stati rigenerati in Cristo per le parole della religione, sia a quelli che sono nati da nostra madre o da nostro padre. Abbiamo un dovere anche verso i concittadini e uno comune verso tutti gli uomini; uno speciale verso coloro che hanno l’età dei nostri genitori e un altro verso quelli che è giusto onorare come figli o fratelli. Quindi chi non adempie il suo dovere nei confronti dei fratelli, rimane debitore di quanto ha omesso; se poi manchiamo nei riguardi degli uomini in quello che siamo tenuti a prestar loro per un umanissimo spirito di saggezza, il debito diviene più grande. Anche per quanto riguarda noi stessi, dobbiamo servirci del corpo, ma non sfibrarlo per amore del piacere; dobbiamo però prenderci cura anche dell’anima nostra, vigilare sui pensieri e sul linguaggio perché sia senza acredine, utile a tutti e mai ozioso. Se non adempiamo questo dovere verso noi stessi, il debito si aggrava. Inoltre, poiché prima di tutto e soprattutto siamo opera e creazione di Dio, dobbiamo conservare verso di lui un affetto particolare e amarlo con tutto il cuore, con tutte le forze e con tutta l’anima; se non lo faremo, rimarremo debitori verso Dio, peccando contro il Signore. E in tal caso chi pregherà per noi? Infatti come dice Eli <se un uomo pecca contro un altro uomo, Dio potrà intervenire in suo favore; ma se pecca contro il Signore, chi potrà intercedere per lui?> (1Sam 2,25). Noi siamo debitori anche di Cristo, che ci ha redenti con il suo sangue, come ogni schiavo è debitore di colui che l’ha comprato, pagando per lui una somma così rilevante. Anche verso lo Spirito Santo abbiamo un debito e lo saldiamo non rattristando lo Spirito di Dio, col quale fummo segnati per il giorno della redenzione (cfr. Ef 4,30), non contristandolo, portiamo col suo aiuto e con l’azione vivificante che esercita sull’anima nostra, i frutti che è giusto attendersi da noi. Per di più, anche se non conosciamo bene il nostro angelo custode, che vede sempre il volto del Padre nei cieli, considerando però quanto ne sappiamo, è evidente che siamo debitori anche a lui. Così pure, se <siamo diventati spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini> (1Cor 4,9), rendiamoci conto che quando uno si esibisce in uno spettacolo è tenuto a dire e fare questo o quello dinanzi agli spettatori, e se non lo facesse sarebbe punito per oltraggio al pubblico; così noi dobbiamo esibire al mondo intero, a tutti gli angeli e al genere umano quello che la sapienza, se vorremo, ci insegnerà. Oltre a questi doveri di ordine più generale, c’è un debito verso la vedova, della quale si prende cura la Chiesa; uno del diacono, uno del prete; gravissimo poi è il debito del vescovo, che se non verrà saldato, il Salvatore di tutta la Chiesa ne esigerà il risarcimento nel giorno del giudizio. 

Responsorio (Gal 5,13.14; Rm 13,8)
R. Mediante la carità siate al servizio gli uni degli altri.
*Tutta la legge infatti trova la sua pienezza in un solo precetto: Ameraiil prossimo tuo come te stesso. 
V. Non abbiate alcun debito con nessuno, se non quello di unamore vicendevole. 
R. Tutta la legge infatti trova la sua pienezza in un soloprecetto: Amerai il prossimo tuo come te stesso. 