Dalla prima lettera di san Giovanni, apostolo (2,1-11)  Il comandamento nuovo  .

Figlioli miei, vi scrivo queste cose perché non pecchiate; ma se qualcuno ha peccato, abbiamo un avvocato presso il Padre: Gesù Cristo giusto. Egli è vittima di espiazione per i nostri peccati; non soltanto per i nostri, ma anche per quelli di tutto il mondo. Da questo sappiamo d’averlo conosciuto: se osserviamo i suoi comandamenti. Chi dice: <Lo conosco> e non osserva i suoi comandamenti, è bugiardo e la verítà non è in lui; ma chi osserva la sua parola, in lui l’amore di Dio è veramente perfetto. Da questo conosciamo di essere in lui. Chi dice di dimorare in Cristo, deve comportarsi come lui si è comportato. Carissimi, non vi scrivo un nuovo comandamento, ma un comandamento antico, che avete ricevuto fin da principio. Il comandamento antico è la parola che avete udito. E tuttavia è un comandamento nuovo quello di cui vi scrivo, il che è vero in lui e in voi, perché le tenebre stanno diradandosi e la vera luce già risplende. Chi dice di essere nella luce e odia suo fratello, è ancora nelle tenebre. Chi ama suo fratello, dimora nella luce e non v’è in lui occasione di inciampo. Ma chi odia suo fratello è nelle tenebre, cammina nelle tenebre e non sa dove va, perché le tenebre hanno accecato i suoi occhi. 

Responsorio (Gv 13,34; 1Gv 2,10.3)
R. Vi do un comandamento nuovo: che vi amiate gliuni gli altri. 
*Chi ama suo fratello, dimora nella luce, alleluia.
V. Da questo sappiamo d’aver conosciuto Cristo:se osserviamo i suoi comandamenti. 
R. Chi ama suo fratello, dimora nella luce,alleluia. 

Seconda Lettura 


Dai “Trattati sulla prima lettera di Giovanni” di sant’Agostino, vescovo (1,9-12) Nell’unità della carità consiste l’amore fraterno Da questo sappiamo d’averlo conosciuto: se osserviamo i suoi comandamenti> (1Gv 2,3). Quali? Vediamo se questo comandamento non sia l’amore. Fa’ attenzione al vangelo: <Vi do un comandamento nuovo: che vi amiate gli uni gli altri> (Gv 13,34). E Giovanni: <Chi osserva la sua parola, in lui l’amore di Dio è veramente perfetto. Da questo conosciamo di essere in lui> (1Gv 2,5). Parla di perfetti nella carità. Qual è la perfezione della carità? Amare anche i nemici e amarli perché diventino fratelli. La nostra carità, infatti, non dev’essere secondo la carne. Ama i tuoi nemici, perché diventino tuoi fratelli; ama i tuoi nemici perché entrino in comunione con te. Così amò colui che, pendente dalla croce disse: <Padre, perdonali, perché non sanno quello che fanno> (Lc 23,34). Allontanava da essi la morte eterna con una preghiera piena di misericordia, con grandissima potenza. Molti credettero e fu loro perdonato di aver versato il sangue di Cristo. Lo versarono quando infierirono contro di lui, lo bevvero quando credettero. Da questo conosciamo di essere in lui, se il suo amore in noi è veramente perfetto. Proprio parlandoci di questa perfezione della carità, che consiste nell’amare i nemici, il Signore dice: <Siate dunque perfetti come è perfetto il Padre vostro celeste> (Mt 5,48) <Chi ama suo fratello, dimora nella luce e non v’è in lui occasione di inciampo> (1Gv 2,10). Chi sono coloro che patiscono o danno scandalo? Coloro che si scandalizzano di Cristo e della Chiesa. Se ti terrai stretto alla carità, non ti scandalizzerai né di Cristo né della Chiesa, non abbandonerai né Cristo né la Chiesa. Chi esce dalla Chiesa, come può essere in Cristo se non fa parte delle sue membra? Come sarà in Cristo chi non è nel corpo di Cristo? Patiscono, dunque, scandalo coloro che abbandonano sia Cristo sia la Chiesa. Innanzitutto considera il paragone. Come chi sta bruciando dice: <Non posso sopportare, non resisto> e si ritrae; così, coloro che non sopportano certe cose nella Chiesa e si sottraggono al nome di Cristo o della Chiesa, patiscono scandalo. Osservate come si siano scandalizzate quelle persone cui Cristo predicava parlando della sua carne: <Se non mangiate la carne del Figlio dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avrete in voi la vita> (Gv 6,53). Circa settanta uomini dissero: <Questo linguaggio è duro> (Gv 6,60) e si ritrassero; rimasero soltanto i dodici. E affinché gli uomini non pensassero che credendo in Cristo siamo noi che rechiamo vantaggio a lui e non lui a noi, ai dodici rimasti Gesù soggiunse: <Forse anche voi volete andarvene?> (Gv 6,67); affinché sappiate che io sono necessario a voi, non voi a me. Ma quelli risposero per bocca di Pietro: <Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna> (Gv 6,68). Perché dunque non c’è scandalo in chi ama il fratello? Perché chi ama il fratello tutto sopporta pur di salvare l’unità. Nell’unità della carità sta l’amore fraterno. Senti che cosa dice il Signore: <Vi do un comandamento nuovo che vi amiate gli uni gli altri> (Gv 13,34). Che altro è la legge se non il comandamento dell’amore? Non patiscono scandalo, proprio perché si sopportano a vicenda, come dice san Paolo: <sopportandovi a vicenda con amore cercando di conservare l’unità dello Spirito per mezzo del vincolo della pace (Ef 4,2-3). È questa la legge di Cristo; senti, infatti, ancora l’Apostolo come la raccomanda: <Portate i pesi gli uni degli altri, così adempirete la legge di Cristo> (Gal 6,2). 

Responsorio (Ef 20,19; Gv 15,10)
R. Sono io, il Signore, il vostro Dio; camminatesecondo i miei decreti. 
*Osservate le mie leggi e mettetele in pratica,alleluia. 
V. Se osservate i miei comandamenti, rimarretenel mio amore, come io ho osservato i comandamenti del Padre mio e rimango nel suo amore. 
R. Osservate le mie leggi e mettetele in pratica,alleluia. 