Dalla prima lettera di san Giovanni, apostolo (2,12-17)  .

Chi fa la volontà di Dio rimane in eterno Scrivo a voi, figlioli, perché vi sono stati rimessi i peccati in virtù del nome del Signore. Scrivo a voi, padri, perché avete conosciuto colui che è fin dal principio. Scrivo a voi, giovani, perché avete vinto il maligno. Ho scritto a voi, figlioli, perché avete conosciuto il Padre. Ho scritto a voi, padri, perché avete conosciuto colui che è fin dal principio. Ho scritto a voi, giovani, perché siete forti, e la parola di Dio dimora in voi e avete vinto il maligno. Non amate né il mondo, né le cose del mondo! Se uno ama il mondo, l’amore del Padre non è in lui; perché tutto quello che è nel mondo, la concupiscenza della carne, la concupiscenza degli occhi e la superbia della vita, non viene dal Padre, ma dal mondo. E il mondo passa con la sua concupiscenza; ma chi fa la volontà di Dio rimane in eterno! 

Responsorio (1Gv 2,17.15)
R. Il mondo passa, con la sua concupiscenza; 
*machi fa la volontà di Dio rimane in eterno, alleluia. 
V. Se uno ama il mondo, l’amore del Padre non èin lui; 
R. ma chi fa la volontà di Dio rimane in eterno,alleluia. 

Seconda Lettura 


Dai trattati “Sulla prima lettera di Giovanni” di sant’Agostino, vescovo (2,8,14) Chi fa la volontà di Dio, rimane in eterno Come potremo amare Dio se amiamo il mondo? Prepariamoci quindi, a essere inabitati dalla carità. Due sono gli amori, del mondo e di Dio: se alberga in noi l’amore del mondo, non c’è posto per l’amore di Dio. Esca l’amore del mondo e vi abiti quello di Dio; prenda posto il migliore. Amavi il mondo, non volerlo amare più; quando avrai purificato il tuo cuore dall’amore terreno, attingerai l’amore divino; e già incomincerà ad abitare la carità, dalla quale nessun male può procedere. Ascoltate ora le parole di colui che viene per purificare. Trova i cuori degli uomini come un campo. Ma cosa trova? Se trova una selva la estirpa; se trova un campo ripulito, pianta. Qui vuol piantare un albero, quello della carità. E quale bosco vuole estirpare? L’amore del mondo. Ascoltatelo: <Non amate il mondo, né le cose del mondo! Se uno ama il mondo, l’amore del Padre non è in lui> (1Gv 2,15). Vuoi avere l’amore del Padre per essere coerede del Figlio? Non amare il mondo. Escludi il perverso amore del mondo, per essere riempito dell’amore di Dio. Sei un vaso, ma ancora pieno; svuota ciò che hai, per ricevere ciò che non hai. Certo, i nostri fratelli sono già rinati dall’acqua e dallo Spirito; e noi da quanti anni siamo rinati dall’acqua e dallo Spirito! È bene per noi non amare il mondo, affinché i sacramenti non abbiano a risolversi in nostra condanna, invece che in strumenti di salvezza. È sostegno di salvezza possedere la carità in radice, avere la virtù della pietà, non soltanto la forma esteriore. La forma è buona e santa; ma che valore ha, se non possiede radici? Non amiamo il mondo, né le cose del mondo. Infatti <tutto quello che è nel mondo è concupiscenza della carne, concupiscenza degli occhi, e superbia della vita> (1Gv 2,16). Tre sono le concupiscenze e su queste tre anche il Signore venne tentato dal demonio. Fu tentato col desiderio della carne, quando gli disse: <Se sei Figlio di Dio, di’ che questi sassi diventino pane> (Mt 4,3). Ma in che modo respinse il tentatore e insegnò a noi soldati a combattere? Fa’ attenzione a quanto rispose: <Non di solo pane vivrà l’uomo, ma di ogni parola che esce dalla bocca di Dio> (Mt 4,4). Fu tentato anche con la concupiscenza degli occhi, di fare un miracolo, quando gli fu detto: <Gettati giù poiché sta scritto: Ai suoi angeli darà ordini a tuo riguardo, ed essi ti sorreggeranno con le loro mani, perché non abbia a urtare contro un sasso il tuo piede> (Mt 4,9). Ma Cristo resistette al tentatore. In che modo fu tentato il Signore nell’ambizione? Quando fu trasportato sull’alto monte e gli fu detto: <Tutte queste cose io ti darò, se, prostrandoti, mi adorerai> (Mt 4,9). Volle tentare il re dei secoli con l’ambizione di un regno terreno; ma il Signore che fece cielo e terra, dominava il diavolo. Che c’è di straordinario che il demonio sia vinto da Dio? Ma egli rispose al diavolo per insegnarti ciò che devi rispondere tu nelle tentazioni: <Sta scritto: Adora il Signore Dio tuo e a lui solo rendi culto> (Mt 4,10). Se ricorderete queste cose, non avrete la concupiscenza del mondo; se non avrete questa, non vi soggiogherà né il desiderio della carne, né quello degli occhi, né l’ambizione del mondo; e così farete posto all’invasione della carità per amare Dio. Ascoltiamo le Scritture: <Io ho detto: Voi siete dèi, siete tutti figli dell’Altissimo> (Sal 81,6). Se volete dunque essere dèi e figli dell’Altissimo, <non amate né il mondo né le cose del mondo. Il mondo passa con la sua concupiscenza; ma chi fa la volontà di Dio, rimane in eterno> (1Gv 2,15.17), così come Dio rimane in eterno. 

Responsorio (1Gv 3,14; Gal 5,14)
R. Noi sappiamo che siamo passati dalla mortealla vita, perché amiamo i fratelli. 
*Chi non ama rimane nella morte,alleluia. 
V. Tutta la legge trova la sua pienezza in unsolo precetto: amerai il prossimo tuo come te stesso. 
R. Chi non ama rimane nella morte, alleluia.