Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro dei Re (8,22-34.54-61). Preghiera di Salomone .
Salomone si pose davanti all’altare del Signore, di fronte a tutta l’assemblea di Israele, e, stese le mani verso il cielo, disse: <Signore, Dio di Israele, non c’è un Dio come te, né lassù nei cieli né quaggiù sulla terra! Tu mantieni l’alleanza e la misericordia con i tuoi servi che camminano davanti a te con tutto il cuore. Tu hai mantenuto nei riguardi del tuo servo Davide mio padre quanto gli avevi promesso; quanto avevi detto con la bocca l’hai adempiuto con potenza, come appare oggi. Ora, Signore Dio di Israele, mantieni al tuo servo Davide mio padre quanto gli hai promesso dicendo: Non ti mancherà un discendente che stia davanti a me e sieda sul trono di Israele, purché i tuoi figli veglino sulla loro condotta camminando davanti a me come vi hai camminato tu. Ora, Signore Dio di Israele, si adempia la parola che tu hai rivolto a Davide mio padre. Ma è proprio vero che Dio abita sulla terra? Ecco, i cieli e i cieli dei cieli non possono contenerti, tanto meno questa casa che io ho costruita! Volgiti alla preghiera del tuo servo e alla sua supplica, Signore mio Dio; ascolta il grido e la preghiera che il tuo servo oggi innalza davanti a te! Siano aperti i tuoi occhi notte e giorno verso questa casa, verso il luogo di cui hai detto: Lì sarà il mio nome! Ascolta la preghiera che il tuo servo innalza in questo luogo. Ascolta la supplica del tuo servo e di Israele tuo popolo, quando pregheranno in questo luogo. Ascoltali dal luogo della tua dimora, dal cielo; ascolta e perdona. Se uno pecca contro il suo fratello e, perché gli è imposto un giuramento di imprecazione, viene a giurare davanti al tuo altare in questo tempio, tu ascoltalo dal cielo, intervieni e fa’ giustizia con i tuoi servi; condanna l’empio, facendogli ricadere sul capo la sua condotta, e dichiara giusto l’innocente rendendogli quanto merita la sua innocenza. Quando il tuo popolo Israele sarà sconfitto di fronte al nemico perché ha peccato contro di te, se si rivolge a te, se loda il tuo nome, se ti prega e ti supplica in questo tempio, tu ascolta dal cielo, perdona il peccato di Israele tuo popolo e fallo tornare nel paese che hai dato ai suoi padri>. Quando Salomone ebbe finito di rivolgere al Signore questa preghiera e questa supplica, si alzò davanti all’altare del Signore, dove era inginocchiato con le palme tese verso il cielo, si mise in piedi e benedisse tutta l’assemblea di Israele, a voce alta: <Benedetto il Signore, che ha concesso tranquillità a Israele suo popolo, secondo la sua parola. Non è venuta meno neppure una delle parole buone che aveva pronunziate per mezzo di Mosè suo servo. Il Signore nostro Dio sia con noi come è stato con i nostri padri; non ci abbandoni e non ci respinga, ma volga piuttosto i nostri cuori verso di lui, perché seguiamo tutte le sue vie e osserviamo i comandi, gli statuti e i decreti che ha imposto ai nostri padri. Queste parole, usate da me per supplicare il Signore, siano presenti davanti al Signore nostro Dio, giorno e notte, perché renda giustizia al suo servo e a Israele suo popolo secondo le necessità di ogni giorno. Allora tutti i popoli della terra sapranno che il Signore è Dio e che non ce n’è altri. Il vostro cuore sarà tutto dedito al Signore nostro Dio, perché cammini secondo i suoi decreti e osservi i suoi comandi, come avviene oggi>. 

Responsorio (Is 56,7; 1Re 8,29)
R. Li condurrò sul mio monte santo e li colmerò di gioia; 
*perchéil mio tempio si chiamerà casa di preghiera per tutti i popoli. 
V. Siano aperti i tuoi occhi notte e giorno verso questa casa, dicui hai detto: Lì sarà il mio nome! 
R. Perché il mio tempio si chiamerà casa di preghiera per tutti ipopoli. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate (Disc. per l’Epifania) Preziosa è la sapienza con cui si conosce Dio 

Preziosa è la sapienza: per essa si conosce Dio e si disprezza il mondo. Chi l’ha trovata sarà beato se saprà custodirla. Che cosa dare per ottenerla? Abbraccia di cuore l’obbedienza, e riceverai in dono la sapienza. Sta scritto infatti: <Se desideri la sapienza, osserva i comandamenti; allora il Signore te la concederà> (Sir 1,23). Se vuoi essere sapiente, sii obbediente. L’obbedienza ignora la volontà propria, ma si sottomette a quella altrui adempiendone i comandi. Abbracciala dunque con tutto l’affetto del cuore e con tutto lo sforzo fisico: abbraccia, dico, il gran bene dell’obbedienza e per mezzo suo ti accosterai alla luce della sapienza. Così infatti è scritto: Avvicinatevi a lui e sarete illuminati (cfr. Sal 33,6 Volg.). Avvicinatevi per mezzo dell’obbedienza, dal momento che non vi è altro accesso più diritto e sicuro, e sarete illuminati dalla sapienza. Chi non conosce Dio non sa dove va, ma cammina nelle tenebre e inciampa lungo la via. La sapienza è quella luce vera che illumina ogni uomo che non sia sapiente secondo il mondo, ma contrario a questo mondo, per non essere del mondo pur vivendo in esso. Questo è l’uomo nuovo che, deposta la perversa e vile consuetudine dell’uomo vecchio si sforza di camminare in novità di vita, consapevole che non vi è nessuna condanna per coloro che camminano non secondo la carne, ma secondo lo Spirito. Fino a quando vorrai seguire la tua volontà non potrai liberarti dal tumulto interiore, anche se talora sembrerà placarsi quello esteriore. Questo tumulto della volontà propria non potrà cessare in te, fino a quando il tuo affetto carnale non si converta e tu possa così gustare Dio. Per questo si afferma che gli empi si allontanano dal tumulto grazie alla luce della sapienza, perché appena gustato quanto è buono il Signore, cessano all’istante di essere malvagi, adorando finalmente il Creatore e non la creatura; e appena si distaccano dalla propria volontà, sperimentano nella pace la fine del loro intimo tormento. Lasciato dunque da parte il tumulto degli affetti e lo strepito dei pensieri, si faccia pace nel tuo cuore e qui Dio cominci ad abitare, poiché <nella pace è la sua dimora> (Sal 75,3 Volg.). Dove è Dio, c’è la gioia; dove è Dio, c’è la pace; dove è Dio, c’è la felicità. 

Responsorio (Sap 9,13.17.18; 1Cor 2,14)
R. Quale uomo può conoscere il volere di Dio? Chi ha conosciutoil tuo pensiero se tu non gli hai concesso la sapienza? 
*Gli uominifurono ammaestrati in ciò che ti è gradito, per mezzo della sapienza. 
V. L’uomo naturale non comprende le cose dello Spirito di Dio.
R. Gli uomini furono ammaestrati in ciò che ti è gradito, permezzo della sapienza. 