Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro dei Re (12,1-19). Divisione del regno al tempo di Roboamo .
Roboamo andò in Sichem, perché tutto Israele era convenuto in Sichem per proclamarlo re. Quando lo seppe, Geroboamo figlio di Nebat, che era ancora in Egitto, ove si era rifugiato per paura del re Salomone, tornò dall’Egitto. Lo mandarono a chiamare e Geroboamo venne con tutta l’assemblea di Israele e dissero a Roboamo: <Tuo padre ci ha imposto un pesante giogo; ora tu alleggerisci la dura schiavitù di tuo padre e il giogo pesante che quegli ci ha imposto e noi ti serviremo>. Rispose loro: <Andate e dopo tre giorni tornate da me>. Il popolo se ne andò. Il re Roboamo si consigliò con gli anziani che erano stati al servizio di Salomone suo padre durante la sua vita, domandando: <Che cosa mi consigliate di rispondere a questo popolo?>. Gli dissero: <Se oggi ti mostrerai arrendevole verso questo popolo, se darai loro soddisfazione, se dirai loro parole gentili, essi saranno tuoi servi per sempre>. Ma egli trascurò il consiglio che gli anziani gli avevano dato e si consultò con giovani che erano cresciuti con lui ed erano al suo servizio. Domandò loro: <Che cosa mi consigliate di rispondere a questo popolo che mi ha chiesto di alleggerire il giogo imposto loro da mio padre?>. I giovani che erano cresciuti con lui gli dissero: <Così risponderai a questo popolo, che ti ha chiesto: Tuo padre ha reso pesante il nostro giogo, tu alleggeriscilo! Così dirai loro: Il mio mignolo è più grosso dei fianchi di mio padre. Ora, se mio padre vi caricò di un giogo pesante, io renderò ancora più grave il vostro giogo; mio padre vi castigò con fruste, io vi castigherò con flagelli>. Quando Geroboamo e tutto il popolo si presentarono a Roboamo il terzo giorno, come il re aveva ordinato affermando: <Ritornate da me il terzo giorno>, il re rispose duramente al popolo respingendo il consiglio degli anziani; egli disse loro secondo il consiglio dei giovani: <Mio padre vi ha imposto un giogo pesante; io renderò ancora più grave il vostro giogo. Mio padre vi ha castigati con fruste, io vi castigherò con flagelli>. Il re non ascoltò il popolo; ciò accadde per disposizione del Signore, perché si attuasse la parola che il Signore aveva rivolto a Geroboamo, figlio di Nebat, per mezzo di Achia di Silo. Quando compresero che il re non dava loro ascolto, tutti gli Israeliti risposero al re: <Che parte abbiamo con Davide? Non abbiamo eredità con il figlio di Iesse! Alle tue tende, Israele! Ora pensa alla tua casa, Davide!>. Israele andò alle sue tende. Sugli Israeliti che abitavano nelle città di Giuda regnò Roboamo. Il re Roboamo mandò Adoniram, che era sovrintendente ai lavori forzati, ma tutti gli Israeliti lo lapidarono ed egli morì. Allora il re Roboamo sali in fretta sul carro per fuggire in Gerusalemme. Israele si ribellò alla casa di Davide fino ad oggi. 

Responsorio (2Re 17,21.22.23; cfr. Ez 37,22.25)
R. Geroboamo allontanò Israele dal seguire il Signore, e gliIsraeliti imitarono in tutto il peccato commesso da Geroboamo, finché il Signore allontanò Israele dalla sua presenza, 
*come aveva preannunziatoper mezzo dei profeti. 
V. Non saranno più due popoli, né più saranno divisi in dueregni, e abiteranno nella loro terra attraverso i secoli. 
R. Come aveva preannunziato per mezzo dei profeti.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 5, t. 1, 53, 12) Cristo è morto per noi 

È scritto che Dio ha fatto di due popoli un solo uomo nuovo (cfr. Ef 2,15); e penso che in tal modo Dio Padre vuol rendere giustizia al giusto, che serve bene la moltitudine rimettendo lui stesso i loro peccati. Il giusto poi che serve bene le moltitudini, non altri può intendersi che il Signore nostro Gesù Cristo, il quale, secondo l’economia dell’incarnazione, non venne per essere servito, come disse egli stesso, ma per servire. Per questo san Paolo lo chiamò ministro. Dice infatti, parlando della legge e del Nuovo Testamento: <Se già il ministero della condanna fu glorioso, molto di più abbonda di gloria il ministero della giustizia> (2Cor 3,9). È dunque il Cristo, giusto e irreprensibile, colui che serve bene le moltitudini. Il Verbo di Dio assunse infatti la forma del servo, non per soccorrere la propria natura, ma per dare a noi il suo aiuto, per realizzare cioè verso di noi quel ministero grazie al quale siamo salvati. Egli poi viene giustificato, quando è cancellato il sospetto che sia empio e meritevole di subire la morte di croce: infatti mentre gli Israeliti soddisfacevano in lui le pene dovute alla loro empietà, egli regna su tutta la terra e su tutte le genti che a lui accorrono. Che l’economia dell’incarnazione svolga un ministero così efficace, lo dimostra la Scrittura quando dice che egli perdonerà i loro peccati. Infatti, per togliere il peccato dal mondo, egli lo prese su di sé e morì per tutti, lui che era superiore a tutti: in questo modo servì le moltitudini. Quando dice molti, intendi i popoli; Israele era infatti un solo popolo. E poiché egli portò i loro peccati, per questo dice: <Gli darò in premio le moltitudini e tra i potenti egli distribuirà il bottino> (Is 53,12 Volg.). Nei molti riconosci coloro che provengono dalle nazioni: questi infatti erano più numerosi degli Israeliti; per potenti intendi i santi apostoli, o anche semplicemente tutti coloro che sono potenti in Cristo e dotati di forza spirituale: tra loro, quali vincitori di Satana, egli distribuì il bottino. Divide distribuì con abbondanza tra i suoi santi le riserve dei doni spirituali; sta scritto infatti: A uno viene concesso dallo Spirito il linguaggio della sapienza, a un altro il linguaggio della scienza, a un altro il dono della profezia, a un altro il dono di distinguere gli spiriti, a un altro il dono di far guarigioni (cfr. 1Cor 12,8-10). Attribuiamo ai santi apostoli la potenza del linguaggio, e affermiamo che tutte le genti erano come un possesso di Satana. Ma colui che tutti possiede, li divise tra i santi dottori. Alcuni infatti furono chiamati alla conoscenza di Cristo nostro Salvatore dal santo apostolo Pietro; altri furono condotti alla luce della verità dall’insegnamento di Paolo, o di uno degli altri apostoli. Quasi come bottino o preda di guerra, il Salvatore distribuì tra loro la conversione e la vocazione di quelli che un tempo avevano errato. Era davvero necessario che tutti riconoscessero come Signore colui che era morto per tutti; e questo afferma Isaia dicendo: <Ha consegnato se stesso alla morte ed è stato annoverato tra gli empi, mentre egli portava il peccato di molti e intercedeva per i peccatori> (Is 53,12). 

Responsorio (Is 53,12; Lc 23,34)
R. Ha consegnato se stesso alla morte ed è stato annoverato fragli empi, 
*portava il peccato di molti e intercedeva per i peccatori.
V. Gesù diceva: <Padre, perdonali, perché non sanno quello chefanno>. 
R. Portava il peccato di molti e intercedeva per i peccatori.