Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro dei Re (16,29–17,16). Il profeta Elia, al tempo di Acab, re d’Israele .

Acab figlio di Omri divenne re su Israele nell’anno trentottesimo di Asa, re di Giuda. Acab figlio di Omri regnò su Israele in Samaria ventidue anni. Acab figlio di Omri fece ciò che è male agli occhi del Signore, peggio di tutti i suoi predecessori. Non gli bastò imitare il peccato di Geroboamo figlio di Nebat, ma prese anche in moglie Gezabele figlia di Et-Bàal, re di quelli di Sidone, e si mise a servire Baal e a prostrarsi davanti a lui. Eresse un altare a Baal nel tempio di Baal, che egli aveva costruito in Samaria. Acab eresse anche un palo sacro e compì ancora altre cose irritando il Signore Dio di Israele, più di tutti i re di Israele suoi predecessori. Nei suoi giorni Chiel di Betel ricostruì Gerico; gettò le fondamenta sopra Abiram suo primogenito e ne innalzò le porte sopra Segub suo ultimogenito, secondo la parola pronunziata dal Signore per mezzo di Giosuè, figlio di Nun. Elia, il Tisbita, uno degli abitanti di Gàlaad, disse ad Acab: <Per la vita del Signore, Dio di Israele, alla cui presenza io sto, in questi anni non ci sarà né rugiada né pioggia, se non quando lo dirò io>. A lui fu rivolta questa parola del Signore: <Vattene di qui, dirigiti verso oriente; nasconditi presso il torrente Cherit, che è a oriente del Giordano. Ivi berrai al torrente e i corvi per mio comando ti porteranno il tuo cibo>. Egli eseguì l’ordine del Signore; andò a stabilirsi sul torrente Cherit, che è a oriente del Giordano. I corvi gli portavano pane al mattino e carne alla sera; egli beveva al torrente. Dopo alcuni giorni il torrente si seccò, perché non pioveva sulla regione. Il Signore parlò a lui e disse: <Alzati, va’ a stabilirti in Sarepta di Sidòne. Ecco io ho dato ordine a una vedova di là per il tuo cibo>. Egli si alzò e andò a Sarepta. Entrato nella porta della città, ecco una vedova raccoglieva la legna. La chiamò e le disse: <Prendimi un po’ d’acqua in un vaso perché io possa bere>. Mentre quella andava a prenderla, le gridò: <Prendimi anche un pezzo di pane>. Quella rispose: <Per la vita del Signore tuo Dio, non ho nulla di cotto, ma solo un pugno di farina nella giara e un po’ di olio nell’orcio; ora raccolgo due pezzi di legna, dopo andrò a cuocerla per me e per mio figlio: la mangeremo e poi moriremo>. Elia le disse: <Non temere, su, fa’ come hai detto, ma prepara prima una piccola focaccia per me e portamela; quindi ne preparerai per te e per tuo figlio, poiché dice il Signore: La farina della giara non si esaurirà e l’orcio dell’olio non si svuoterà finché il Signore non farà piovere sulla terra>. Quella andò e fece come aveva detto Elia. Mangiarono Elia, la vedova e il figlio di lei per diversi giorni. La farina della giara non venne meno e l’orcio dell’olio non diminuì, secondo la parola che il Signore aveva pronunziato per mezzo di Elia. 

Responsorio (Gc 5,17-18; Sir 48,1.3)
R. Elia pregò intensamente che non piovesse, e non piovve; 
*poipregò di nuovo, e il cielo diede la pioggia. 
V. Sorse Elia, simile al fuoco; la sua parola bruciava comefiaccola. Per comando del Signore chiuse il cielo; 
R. poi pregò di nuovo, e il cielo diede la pioggia.

Seconda Lettura 
Inizio del “Trattato sui misteri” di sant’Ambrogio, vescovo (N. 1-7) Catechesi dei riti pre-battesimali 

Ogni giorno abbiamo tenuto un discorso su temi morali mentre si leggevano o le gesta dei patriarchi o gli insegnamenti dei Proverbi, perché modellati e ammaestrati da essi, vi abituaste a entrare nelle vie degli antichi, a percorrere la loro strada e a obbedire agli oracoli divini; cosicché rinnovati dal battesimo teniate quella condotta che si addice ai battezzati. Ora è venuto il tempo di parlare dei misteri e di spiegare la natura dei sacramenti. Se lo avessi fatto prima del battesimo ai non iniziati, avrei piuttosto tradito che spiegato questa dottrina. C’è anche da aggiungere che la luce dei misteri riesce più penetrante se colpisce di sorpresa anziché arrivare dopo le prime avvisaglie di qualche sommaria trattazione previa. Aprite dunque gli orecchi e gustate le armonie della vita eterna infuse in voi dal dono dei sacramenti. Ve lo abbiamo significato, quando celebrando il mistero dell’apertura degli orecchi vi dicevamo: <Effatà, cioè: Apriti!> (Mc 7,34), perché ciascuno di voi, che stava per accostarsi alla grazia, capisse su che cosa sarebbe stato interrogato e si ricordasse che cosa doveva rispondere. Cristo, nel vangelo, come leggiamo, ha celebrato questo mistero quando ha curato il sordomuto. Successivamente ti è stato spalancato il Santo dei Santi, sei entrato nel sacrario della rigenerazione. Ricorda ciò che ti è stato domandato, rifletti su ciò che hai risposto. Hai rinunziato al diavolo e alle sue opere, al mondo, alla sua dissolutezza e ai suoi piaceri. La tua parola è custodita non in una tomba di morti, bensì nel libro dei viventi. Presso il fonte tu hai visto il levita, hai visto il sacerdote, hai visto il sommo sacerdote. Non badare all’esterno della persona, ma al carisma del ministero sacro. È alla presenza di angeli che tu hai parlato, com’è scritto: <Le labbra del sacerdote devono custodire la scienza e dalla sua bocca si ricerca l’istruzione, perché egli è il messaggero del Signore degli eserciti> (Ml 2,7). Non si può sbagliare, non si può negare. È un angelo colui che annunzia il regno di Cristo, colui che annunzia la vita eterna. Devi giudicarlo non dall’apparenza, ma dalla funzione. Rifletti a ciò che ti ha dato, pondera l’importanza del suo compito, riconosci che cosa egli fa. Entrato dunque per identificare il tuo avversario, al quale si suppone che tu abbia rinunziato con la bocca, ti volgi verso l’oriente: perché chi rinunzia al diavolo si rivolge verso Cristo, lo guarda diritto in faccia. 

Responsorio (Cfr. Tt 3,3.5; Ef 2,3)
R. Anche noi un tempo eravamo insensati, vivendo nella malvagitàe nell’invidia, degni di odio e odiandoci a vicenda. 
*Ma Dio ci hasalvati mediante un lavacro di rinascita nello Spirito Santo. 
V. Tutti noi, un tempo, abbiamo seguito i desideri della carne,eravamo per natura meritevoli della collera divina; 
R. ma Dio ci ha salvati mediante un lavacro di rinascita nelloSpirito Santo. 