Dagli Atti degli Apostoli (3,12–4,4). Discorso di Pietro .
Pietro disse al popolo: <Uomini d’Israele, perché vi meravigliate di questo e continuate a fissarci come se per nostro potere e nostra pietà avessimo fatto camminare quest’uomo? Il Dio di Abramo, di Isacco e di Giacobbe, il Dio dei nostri padri ha glorificato il suo servo Gesù, che voi avete consegnato e rinnegato di fronte a Pilato, mentre egli aveva deciso di liberarlo; voi invece avete rinnegato il Santo e il Giusto, avete chiesto che vi fosse graziato un assassino e avete ucciso l’autore della vita. Ma Dio l’ha risuscitato dai morti e di questo noi siamo testimoni. Proprio per la fede riposta in lui il nome di Gesù ha dato vigore a quest’uomo che voi vedete e conoscete; la fede in lui ha dato a quest’uomo la perfetta guarigione alla presenza di tutti voi. Ora, fratelli, io so che voi avete agito per ignoranza, così come i vostri capi; Dio però ha adempiuto così ciò che aveva annunziato per bocca di tutti i profeti, che cioè il suo Cristo sarebbe morto. Pentitevi dunque e cambiate vita, perché siano cancellati i vostri peccati e così possano giungere i tempi della consolazione da parte del Signore ed egli mandi quello che vi aveva destinato come Messia, cioè Gesù. Egli dev’essere accolto in cielo fino ai tempi della restaurazione di tutte le cose, come ha detto Dio fin dall’antichità, per bocca dei suoi santi profeti. Mosè infatti disse: Il Signore vostro Dio vi farà sorgere un profeta come me in mezzo ai vostri fratelli; voi lo ascolterete in tutto quello che egli vi dirà. E chiunque non ascolterà quel profeta, sarà estirpato di mezzo al popolo. Tutti i profeti, a cominciare da Samuele e da quanti parlarono in seguito, annunziarono questi giorni. Voi siete i figli dei profeti e dell’alleanza che Dio stabilì con i vostri padri, quando disse ad Abramo: Nella tua discendenza saranno benedette tutte le famiglie della terra. Dio, dopo aver risuscitato il suo Servo, l’ha mandato prima di tutto a voi per portarvi la benedizione e perché ciascuno si converta dalle sue iniquità>. Stavano ancora parlando al popolo, quando sopraggiunsero i sacerdoti, il capitano del tempio e i sadducei, irritati per il fatto che essi insegnavano al popolo e annunziavano in Gesù la risurrezione dai morti. Li arrestarono e li portarono in prigione fino al giorno dopo, dato che era ormai sera. Molti però di quelli che avevano ascoltato il discorso credettero e il numero degli uomini raggiunse circa i cinquemila. 

Responsorio (At 3,14-15; Sal 4,4)
R. Voi avete rinnegato il Santo e il Giusto, avete chiesto chevi fosse graziato un assassino e avete ucciso l’autore della vita. Ma Dio l’ha risuscitato dai morti. 
*Di questo noi siamo testimoni. Alleluia.
V. Sappiate che il Signore fa prodigi per il suo fedele.
R. Di questo noi siamo testimoni. Alleluia.

Seconda Lettura 
Da “I tre libri sulla Trinità” di Didimo di Alessandria (Lib. 2,14) Il Battesimo ci rende immortali e simili a Dio 

Autentico è quel battesimo che, dopo la venuta del Figlio e la manifestazione dello Spirito Santo – sia dopo la venuta visibile, sia in quella che si opera ogni giorno o piuttosto ogni singola ora, o meglio a ogni istante – libera per sempre da ogni peccato coloro che scendono nella piscina. Oltre a ciò questo battesimo, per grazia e senza esclusione alcuna, rende tutti fratelli primogeniti e appena nati, sia quelli che sono in tenera età, sia quelli di età avanzata. Persino a coloro alla cui responsabilità, secondo le leggi del mondo, non possono essere affidati senza rischio i beni della terra, a causa del numero degli anni troppo piccolo o troppo grande, anche ad essi viene tranquillamente consegnata l’intera ricchezza divina. Perciò cantano esultanti: <Il Signore è il mio pastore, non manco di nulla: su pascoli erbosi mi fa riposare, ad acque tranquille mi conduce>; e ancora: <Davanti a me apparecchi una mensa sotto gli occhi dei miei nemici; cospargi di olio il mio capo; il mio calice trabocca> (Sal 23,1-2.5). L’angelo che un tempo muoveva le acque era precursore dello Spirito Santo; Giovanni, a somiglianza di quell’angelo, è chiamato angelo del Signore, fu scelto come suo precursore e lo battezzò nel Giordano. Inoltre il crisma con cui furono unti Aronne, Mosè e in seguito tutti coloro che venivano unti dal corno del sacerdote – i quali dal crisma erano detti cristi, cioè unti – era il tipo del crisma santificante che noi riceviamo. Questo, benché si versi sul corpo, giova allo spirito. Infatti, non appena viene nel nostro cuore la fede nella Trinità santissima, nella bocca la parola dello Spirito, sulla fronte il sigillo di Cristo, non appena cioè riceviamo il battesimo e il crisma ci conferma, subito propizia troviamo la Trinità, che per natura sua effonde il bene. Subito essa viene in noi; e in quello stesso istante gli spiriti immondi escono dai cuori ormai puri, gl’interessi mondani si allontanano, fuggono le cattive passioni di ogni genere, è rimesso ogni peccato, i nostri nomi sono scritti nel libro della vita, e ci vengono elargiti i beni del cielo: a tal punto che la stessa Trinità, ineffabilmente generosa e provvida, volendo essere il principio di ogni buona azione, previene il nostro stesso proposito e lo oltrepassa. Saranno chiamati santi quanti sono iscritti per restare in vita in Gerusalemme, quando il Signore avrà lavato le brutture dei figli e delle figlie di Sion e purificato l’interno dal sangue, con lo Spirito di giustizia e col fuoco (cfr. Is 4,3-4). Dice Pietro nella sua prima lettera che, se una volta il battesimo in figura salvava, molto più ci rende immortali e ci deifica il battesimo che è nella verità. Scrive infatti: <Figura, questa, del battesimo che ora salva voi: esso non è deposizione di sporcizia del corpo, ma invocazione di salvezza rivolta a Dio da parte di una buona coscienza in virtù della risurrezione di Gesù Cristo, il quale è alla destra di Dio, dopo essere salito al cielo e aver ottenuto la sovranità sugli angeli, i Principati, le Potenze> (1Pt 3,21). Noi che siamo divenuti spirituali, non solo vediamo queste cose e le percepiamo, ma veniamo anche gratuitamente illuminati dallo Spirito Santo e godiamo di questi beni mentre partecipiamo del Corpo di Cristo e gustiamo la fonte immortale. 

Responsorio (Is 44,3.4; Gv 4,14)
R. Farò scorrere acqua sul suolo assetato, torrenti sulterreno arido: spanderò il mio Spirito. 
*Cresceranno come salici lungoacque correnti, alleluia. 
V. Diventerà in loro sorgente di acqua che zampilla per lavita eterna. 
R. Cresceranno come salici lungo acque correnti, alleluia.Orazione          Dio onnipotente ed eterno, che nella Pasqua del tuo Figlio hai offerto agli uomini il patto della riconciliazione e della pace, donaci di testimoniare nella vita il mistero che celebriamo nella fede. Per Cristo nostro Signore. 