1 gennaio
1 gennaio
Nell’ottava di Natale
MARIA SS. MADRE DI DIO
Solennità
Prima Lettura (I/II)
Dalla lettera agli Ebrei (2,9-17). Cristo si è fatto in tutto simile ai fratelli .

Fratelli, quel Gesù che fu fatto di poco inferiore agli angeli (cfr. Sal 8,6) lo vediamo ora coronato di gloria e di onore a causa della morte che ha sofferto, perché per la grazia di Dio egli sperimentasse la morte a vantaggio di tutti. Ed era ben giusto che colui, per il quale e dal quale sono tutte le cose, volendo portare molti figli alla gloria, rendesse perfetto mediante la sofferenza il capo che guida alla salvezza. Infatti, colui che santifica e coloro che sono santificati provengono tutti da uno solo; per questo non si vergogna di chiamarli fratelli, dicendo: <Annunzierò il tuo nome ai miei fratelli, in mezzo all’assemblea canterò le tue lodi> (Sal 21,23); e ancora: Io metterò la mia fiducia in lui (cfr. Sal 30,15; Is 8,17); e inoltre: <Eccoci, io e i figli che Dio mi ha dato> (Is 8,18). Poiché dunque i figli hanno in comune il sangue e la carne, anch’egli ne è divenuto partecipe, per ridurre all’impotenza, mediante la morte, colui che della morte ha il potere, cioè il diavolo, e liberare così quelli che per timore della morte erano tenuti in schiavitù per tutta la vita. Egli infatti non si prende cura degli angeli, ma della stirpe di Abramo si prende cura (cfr. Is 41,8-9). Perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli, per diventare un sommo sacerdote misericordioso e fedele nelle cose che riguardano Dio, allo scopo di espiare i peccati del popolo. 

Responsorio (Lc 1,28)
R. Beata, o vergine Maria: hai portato il Creatore del mondo.
*Hai dato la vita a colui che ti ha creata, e sei vergine per sempre.
V. Ti saluto, o piena di grazia, il Signore è con te.
R. Hai dato la vita a colui che ti ha creata, e sei vergine persempre. Oppure: 

Responsorio (Lc 1,48)
R. Rallegratevi con me voi tutti che amate il Signore. 
*Per lamia piccolezza sono piaciuta all’Altissimo e dal mio grembo l’ho generato Dio e uomo. 
V. Tutte le generazioni mi chiameranno beata, perché ha guardatol’umiltà della sua serva. 
R. Per la mia piccolezza sono piaciuta all’Altissimo e dal miogrembo l’ho generato Dio e uomo. 

Seconda Lettura (I/II)
Una delle seguenti: Dalle “Lettere” di sant’Atanasio, vescovo (A Epitteto, 5-9) Il Verbo ha assunto da Maria la natura umana 

Il Verbo di Dio, come dice l’Apostolo, <della stirpe di Abramo si prende cura. Perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli> (Eb 2,16-17) prendendo un corpo simile al nostro. Per questo Maria ebbe la sua esistenza nel mondo, perché da lei Cristo prendesse questo corpo e lo offrisse, in quanto suo, per noi. Perciò la Scrittura quando parla della nascita del Cristo dice: <Lo avvolse in fasce> (Lc 2,7). Per questo fu detto beato il seno da cui prese il latte. Quando la madre diede alla luce il Salvatore egli fu offerto in sacrificio. Gabriele aveva dato l’annunzio a Maria con cautela e delicatezza. Però non le disse semplicemente colui che nascerà in te, perché non si pensasse a un corpo estraneo a lei, ma: da te (cfr. Lc 1,35 Volg.), perché si sapesse che colui che ella dava al mondo aveva origine proprio da lei. Il Verbo, assunto in sé ciò che era nostro, lo offrì in sacrificio e lo distrusse con la morte. Poi rivestì noi della sua condizione, secondo quanto dice l’Apostolo: <È necessario che questo corpo corruttibile si vesta di incorruttibilità e che questo corpo mortale si vesta di immortalità> (1Cor 15,53). Questo tuttavia non è certo un mito, come alcuni vanno dicendo. Lungi da noi un tale pensiero. Il nostro Salvatore fu veramente uomo e da ciò venne la salvezza di tutta l’umanità. In nessun modo la nostra salvezza si può dire fittizia. Egli salvò tutto l’uomo, corpo e anima. La salvezza si è realizzata nello stesso Verbo. Veramente umana era la natura che nacque da Maria, secondo le Scritture; e reale, cioè umano, era il corpo del Signore: vero, perché del tutto identico al nostro; infatti Maria è nostra sorella poiché tutti abbiamo origine in Adamo. Ciò che leggiamo in Giovanni <Il Verbo si fece carne> (Gv 1,14), ha dunque questo significato, poiché si interpreta come altre parole simili. Sta scritto infatti in Paolo: Cristo per noi divenne lui stesso maledizione (cfr. Gal 3,13). L’uomo in questa intima unione col Verbo ha ricevuto una ricchezza enorme: dalla condizione di mortalità divenne immortale; mentre era legato alla vita fisica, divenne partecipe dello Spirito; anche se fatto di terra, è entrato nel regno del cielo. E benché il Verbo abbia preso un corpo mortale da Maria, la Trinità è rimasta in se stessa qual era, senza aggiunte o diminuzioni. È rimasta assoluta perfezione: unica divinità nella Trinità. E così nella Chiesa si proclama un solo Dio nel Padre e nel Verbo. 

Responsorio (Lc 1,42)
R. Come cantare le tue lodi, santa vergine Maria? 
*Colui che icieli non possono contenere, tu lo hai portato nel grembo. 
V. Benedetta tu fra le donne e benedetto il frutto del tuo seno.
R. Colui che i cieli non possono contenere, tu lo hai portato nelgrembo. Oppure: Dalle “Lettere” di sant’Agostino, vescovo (140,6.11) Dio mandò suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge Ma quando venne la pienezza del tempo, affinché la grazia che era adombrata nell’Antico Testamento fosse ormai rivelata nel Nuovo, <Dio mandò suo Figlio, nato da donna> (Gal 4,4). Nel termine <donna> la lingua ebraica non fa distinzione tra vergine e maritata. Perché, poi, tu possa vedere quale Figlio egli abbia mandato e abbia voluto fosse concepito da donna, quale Dio sia quello che si è degnato di abbassarsi a uno stato così umile per la salvezza degli uomini, considera adesso quello che dice il vangelo: <In principio era il Verbo, e il Verbo era presso Dio e il Verbo era Dio. Egli era in principio presso Dio> (Gv 1,1-2). Questo Dio dunque, Verbo di Dio, per mezzo del quale tutto è stato fatto, è figlio di Dio, immutabile, onnipresente, non circoscritto, tutto indiviso, presente dovunque, anche nella mente degli empi, nonostante essi non lo vedano, proprio come risplende la luce del giorno, pur non essendo avvertita dai ciechi. Egli quindi risplende anche tra quelle tenebre cui allude l’Apostolo quando dice: <Se un tempo eravate tenebre, ora siete luce nel Signore> (Ef 5,8). Così mandò Dio il suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge. Egli accettò l’osservanza della legge <per riscattare coloro che erano sotto la legge> (Gal 4,5); coloro, cioè, che la legge teneva schiavi del peccato, perché la lettera uccideva finché non fosse adempiuto il precetto, prima che venisse lo Spirito a darle vita. <L’amore di Dio>, che adempie la legge, <è stato riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato> (Rm 5,5). Dopo aver detto: Per riscattare coloro che erano sotto la legge, subito aggiunge: <perché ricevessimo l’adozione a figli> (Gal 4,5). Ciò per distinguere la grazia di questo beneficio dalla natura del Figlio che ci fu inviato, figlio non a titolo di adozione, ma per generazione eterna; il quale divenne partecipe della natura dei figli degli uomini per poterli adottare e renderli partecipi della sua natura. Dopo aver detto: <Ha dato loro il potere di diventare figli di Dio> (Gv 1,12) volle chiarire in che modo, perché non si intendesse una nascita carnale. Egli diede tale potere <a coloro che credono nel suo nome> e, per grazia spirituale, rinascono <non da sangue, né da volere di carne, né da volere di uomo, ma da Dio> (Gv 1,13) mettendo subito in evidenza il mistero di questa reciprocità; e come se, stupiti di fronte a tanto beneficio, non osassimo aspirarvi, subito aggiunge: <E il Verbo si fece carne, e venne ad abitare in mezzo a noi> (Gv 1,14). Come se dicesse: Non disperate, o uomini, di poter diventare figli di Dio, dal momento che lo stesso Figlio di Dio, il Verbo di Dio, <si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi>. Fate altrettanto, diventate spirito e abitate in lui, che si fece carne e abitò tra noi. Non dobbiamo ormai più disperare, noi, figli di uomini, di poter divenire per la partecipazione del Verbo figli di Dio, ora che il Figlio di Dio, partecipando della nostra carne, si è fatto figlio dell’uomo. 

Responsorio (Sal 18,6; cfr. Ez 44,2-3)
R. Discese dal cielo il vero Dio, generato dal Padre, entrò nelseno della Vergine e si rivestì di umana carne, per manifestarsi a noi visibilmente. 
*E uscì dalla porta chiusa, uomo e Dio, luce e vita,Creatore del mondo. 
V. Come uno sposo, il Signore esce dalla sua stanza nuziale.
R. E uscì dalla porta chiusa, uomo e Dio, luce e vita, Creatoredel mondo. Vangelo (A/B/C) Dal vangelo secondo Luca (2,16-21) In quel tempo, i pastori andarono senz’indugio e trovarono Maria e Giuseppe e il bambino, che giaceva nella mangiatoia. E dopo averlo visto, riferirono ciò che del bambino era stato detto loro. Tutti quelli che udirono, si stupirono delle cose che i pastori dicevano. Maria, da parte sua, serbava tutte queste cose meditandole nel suo cuore. I pastori poi se ne tornarono, glorificando e lodando Dio per tutto quello che avevano udito e visto, com’era stato detto loro. Quando furono passati gli otto giorni prescritti per la circoncisione, gli fu messo nome Gesù, come era stato chiamato dall’angelo prima di essere concepito nel grembo della madre. Terza Lettura (A/B/C) Una delle seguenti: Dalle “Omelie” si san Cirillo d’Alessandria, vescovo (15,1-3) La Santa Vergine deve essere detta Madre di Dio Grande, profondo e veramente stupendo è questo mistero della religione, in cui gli stessi santi angeli desiderano fissare lo sguardo. Dice infatti un discepolo del Signore a proposito di ciò che i santi profeti avevano predetto di Cristo Salvatore del mondo: <…ora vi sono state annunziate da coloro che vi hanno predicato il vangelo nello Spirito Santo mandato dal cielo, cose nelle quali gli angeli desiderano fissare lo sguardo (1Pt 1,12). Quegli angeli, infatti, penetrando con la loro intelligenza questo grande divino mistero, quando Cristo apparve nella carne, resero grazie per noi cantando: <Gloria a Dio nel più alto dei cieli e pace in terra agli uomini che egli ama> (Lc 2,14). Egli, pur essendo per sua natura vero Dio, Verbo procedente da Dio Padre, consustanziale e coeterno al Padre e sublime per lo splendore della sua dignità, nonostante l’identità di questa sua natura con quella del Padre, <non considerò un tesoro geloso la sua uguaglianza con Dio, ma, assumendo la condizione di servo “dalla Vergine Maria” e divenendo simile agli uomini, apparso in forma umana, umiliò se stesso facendosi obbediente fino alla morte e alla morte di croce> (Fil 2,6-8). Così volle umiliarsi fino all’annientamento colui che della sua pienezza riempie il mondo. Si umiliò per noi, senza alcuna costrizione, assumendo anzi liberamente per noi la forma di servo, egli che per natura era libero; si fece uno di noi, colui che sta al di sopra di ogni creatura; si fece mortale, egli da cui prende vita ogni cosa: egli è infatti il pane vivo che dà la vita al mondo (cfr. Gv 6,51.33). Si sottomise con noi alla legge, lui che era al di sopra della legge, anzi addirittura il creatore della legge, essendo Dio. Si fece come uno di quelli la cui vita ha un inizio, egli che era prima di tutti i secoli, anzi che degli stessi secoli è l’autore e il creatore. In qual modo si fece simile a noi? Assumendo, in modo veramente prodigioso, un corpo dalla santa Vergine; un corpo non privo di anima, come affermano alcuni eretici, ma informato da un’anima razionale. Uomo perfetto, dunque, nacque da donna, senza peccato; uomo vero, non semplice apparenza, senza però abdicare alla sua natura divina, o cessare di essere quello che era sempre stato, è e sarà: vero Dio. E proprio a questo titolo noi diciamo che la Vergine santa è Madre di Dio. Poiché infatti san Paolo dice: <Un solo Padre, dal quale tutto proviene; e un solo Signore Gesù Cristo, in virtù del quale esistono tutte le cose> (1Cor 8,6), non possiamo assolutamente dividere in due figli il Dio unico e salvatore, il Verbo di Dio incarnato e fatto uomo. 

Responsorio (Lc 1,42)
R. Beata sei, o Vergine Maria, 
*hai portato nel tuo grembo Cristo Signore.
V. Benedetta tu fra le donne e benedetto il frutto del tuo seno.
R. Hai portato nel tuo grembo Cristo Signore.Oppure: Da “I principii” di Origene, sacerdote (Lib. 2, c. 6,1-2) Con grande timore e reverenza dobbiamo contemplare il mistero di Cristo Se consideriamo quello che la Sacra Scrittura ci riferisce sulla sua maestà e cerchiamo di penetrare nella contemplazione che: <Egli è immagine del Dio invisibile, generato prima di ogni creatura, poiché per mezzo di lui sono state create tutte le cose, quelle visibili e quelle invisibili>; che <tutte le cose sono state create per mezzo di lui e in vista di lui ed egli è prima di tutte e tutte sussistono in lui> (Col 1,15-17) che è il capo, constatiamo l’impossibilità di esprimere a parole il mistero della gloria del Salvatore. Dopo tali e tante considerazioni sulla natura del Figlio di Dio, rimaniamo colmi d’immenso stupore al pensiero che questa natura così sublime, dall’alto della sua maestà, sia scesa a un tale annientamento da farsi uomo e abitare tra gli uomini. Anche prima di mostrarsi a noi nella carne, egli inviò come precursori e nunzi della sua venuta i profeti; dopo l’ascensione al cielo, poi, sparse per tutta la terra i santi apostoli, scelti tra uomini rozzi e incolti, pubblicani e pescatori, ma investiti della potenza della sua divinità, affinché da ogni nazione e grado sociale, gli radunassero un popolo di fedeli credenti in lui. Ma tra tutti i miracoli e prodigi che lo riguardano, uno specialmente eccede la capacità della mente umana e la riempie di stupore: la fragilità della nostra intelligenza non riesce a comprendere e neppure a intuire come si debba credere che sì grande potenza della divina maestà, lo stesso Verbo del Padre, la stessa Sapienza di Dio, per mezzo della quale sono state create tutte le cose visibili e invisibili, abbia potuto essere contenuta in quell’uomo che apparve in Giudea; che la Sapienza di Dio sia entrata nel seno di una vergine e sia nata come una piccola creatura che vagiva e piangeva come tutti gli altri bambini. Che abbia poi potuto provare i terrori della morte come egli stesso affermò dicendo: <La mia anima è triste fino alla morte> (Mt 26,38) e, infine, che sia stato condannato alla morte più ignominiosa tra gli uomini, anche se poi, dopo tre giorni, risuscitò. Quando vediamo in lui aspetti così umani che lo rendono tanto vicino alla nostra fragilità, e altri invece così divini, che non convengono ad altri se non a quella prima e ineffabile natura della divinità, allora l’umana intelligenza si arresta e, piena di immenso stupore, non sa dove dirigersi, a cosa afferrarsi… Lo crede Dio e lo vede mortale; lo pensa uomo, ma lo vede ritornare vittorioso dagli inferi, dopo aver spezzato il dominio della morte. Perciò, con grande timore e reverenza dobbiamo accostarci alla contemplazione di questo mistero. 

Responsorio (Cfr. Is 9,1)
R. Un giorno santo risplende per noi: venite, genti, adorate ilSignore. 
*Oggi sulla terra è apparsa una gran luce.
V. Venite ad adorarlo, egli è il Signore nostro Dio.
R. Oggi sulla terra è apparsa una gran luce.Orazione         O Dio, che nella verginità feconda di Maria hai donato agli uomini i beni della salvezza eterna, fa’ che sperimentiamo la sua intercessione, poiché per mezzo di lei abbiamo ricevuto l’autore della vita, Cristo tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli. 