6 gennaio
6 gennaio
EPIFANIA DEL SIGNORE
Solennità
Prima Lettura (I/II)
Dal libro del profeta Isaia (60,1-22). Il Signore manifesta la sua gloria sopra Gerusalemme. Alzati, rivestiti di luce, perché viene la tua luce, .

la gloria del Signore brilla sopra di te. Poiché, ecco, le tenebre ricoprono la terra, nebbia fitta avvolge le nazioni; ma su di te risplende il Signore, la sua gloria appare su di te. Cammineranno i popoli alla tua luce, i re allo splendore del tuo sorgere. Alza gli occhi intorno e guarda: tutti costoro si sono radunati, vengono a te. I tuoi figli vengono da lontano, le tue figlie sono portate in braccio. A quella vista sarai raggiante, palpiterà e si dilaterà il tuo cuore, perché le ricchezze del mare si riverseranno su di te, verranno a te i beni dei popoli. Uno stuolo di cammelli ti invaderà, dromedari di Madian e di Efa, tutti verranno da Saba, portando oro e incenso e proclamando le glorie del Signore. Tutti i greggi di Kedar si raduneranno da te, i montoni dei Nabatei saranno a tuo servizio, saliranno come offerta gradita sul mio altare; renderò splendido il tempio della mia gloria. Chi sono quelle che volano come nubi e come colombe verso le loro colombaie? Sono navi che si radunano per me, le navi di Tarsis in prima fila, per portare i tuoi figli da lontano, con argento e oro, per il nome del Signore tuo Dio, per il Santo di Israele che ti onora. Stranieri ricostruiranno le tue mura, i loro re saranno al tuo servizio, perché nella mia ira ti ho colpito, ma nella mia benevolenza ho avuto pietà di te. Le tue porte saranno sempre aperte, non si chiuderanno né di giorno né di notte, per lasciar introdurre da te le ricchezze dei popoli e i loro re che faranno da guida. Perché il popolo e il regno che non vorranno servirti periranno e le nazioni saranno tutte sterminate. La gloria del Libano verrà a te, cipressi, olmi e abeti insieme, per abbellire il luogo del mio santuario, per glorificare il luogo dove poggio i miei piedi. Verranno a te in atteggiamento umile i figli dei tuoi oppressori; ti si getteranno proni alle piante dei piedi quanti ti disprezzavano. Ti chiameranno Città del Signore, Sion del Santo di Israele. Dopo essere stata derelitta, odiata, senza che alcuno passasse da te, io farò di te l’orgoglio dei secoli, la gioia di tutte le generazioni. Tu succhierai il latte dei popoli, succhierai le ricchezze dei re. Saprai che io sono il Signore tuo salvatore e tuo redentore, io il Forte di Giacobbe. Farò venire oro anziché bronzo, farò venire argento anziché ferro, bronzo anziché legno, ferro anziché pietre. Costituirò tuo sovrano la pace, tuo governatore la giustizia. Non si sentirà più parlare di prepotenza nel tuo paese, di devastazione e di distruzione entro i tuoi confini. Tu chiamerai salvezza le tue mura e gloria le tua porte. Il sole non sarà più la tua luce di giorno, né ti illuminerà più il chiarore della luna. Ma il Signore sarà per te luce eterna, il tuo Dio sarà il tuo splendore. Il tuo sole non tramonterà più né la tua luna si dileguerà, perché il Signore sarà per te luce eterna; saranno finiti i giorni del tuo lutto. Il tuo popolo sarà tutto di giusti, per sempre avranno in possesso la terra, germogli delle piantagioni del Signore, lavoro delle sue mani per mostrare la sua gloria. Il piccolo diventerà un migliaio, il minimo un immenso popolo; io sono il Signore: a suo tempo, farò ciò speditamente. 

Responsorio (Is 60,1.3)
R. Alzati, vestiti di luce, Gerusalemme, perché viene colui chet’illumina: 
*sopra di te brilla la gloria del Signore.
V. Alla tua luce cammineranno i popoli, i re allo splendore cheti irradia: 
R. sopra di te brilla la gloria del Signore.Oppure: 

Responsorio (Is 60,1.3.4)
R. Viene la tua luce, Gerusalemme, la gloria del Signore brillasopra di te. 
*Cammineranno i popoli alla tua luce, i re allo splendoredel tuo sorgere. 
V. I tuoi figli vengono da lontano, le tue figlie sono portate inbraccio. 
R. Cammineranno i popoli alla tua luce, i re allo splendore deltuo sorgere. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Leone Magno, papa (Disc. 3 per l’Epifania) Il Signore ha manifestato in tutto il mondo la sua salvezza 

La Provvidenza misericordiosa, avendo deciso di soccorrere negli ultimi tempi il mondo che andava in rovina, stabilì che la salvezza di tutti i popoli si compisse nel Cristo. Un tempo era stata promessa ad Abramo una innumerevole discendenza che sarebbe stata generata non secondo la carne, ma nella fecondità della fede: essa era stata paragonata alla moltitudine delle stelle perché il padre di tutte le genti si attendesse non una stirpe terrena, ma celeste. Entri, entri dunque nella famiglia dei patriarchi la grande massa delle genti, e i figli della promessa ricevano la benedizione come stirpe di Abramo, mentre a questa rinunziano i figli del suo sangue. Tutti i popoli, rappresentati dai tre magi, adorino il Creatore dell’universo, e Dio sia conosciuto non nella Giudea soltanto, ma in tutta la terra, perché ovunque in Israele sia grande il suo nome (cfr. Sal 75,2). Figli carissimi, ammaestrati da questi misteri della grazia divina, celebriamo nella gioia dello spirito il giorno della nostra nascita e l’inizio della chiamata alla fede di tutte le genti. Ringraziamo Dio misericordioso che, come afferma l’Apostolo, <ci ha messo in grado di partecipare alla sorte dei santi nella luce. È lui che ci ha liberati dal potere delle tenebre e ci ha trasferiti nel regno del suo Figlio diletto> (Col 1,12-13). L’aveva annunziato Isaia: Il popolo dei Gentili che sedeva nelle tenebre, vide una grande luce e su quanti abitavano nella terra tenebrosa una luce rifulse (Is 9,1). Di essi ancora Isaia dice al Signore: Popoli che non ti conoscono ti invocheranno, e popoli che ti ignorano accorreranno a te (cfr. Is 55,5). Abramo vide questo giorno e ne gioì (cfr. Gv 8,56). Gioì quando conobbe che i figli della sua fede sarebbero stati benedetti nella sua discendenza, cioè nel Cristo, e quando intravide che per la sua fede sarebbe diventato padre di tutti i popoli. Diede gloria a Dio, pienamente convinto che quanto il Signore aveva promesso, lo avrebbe attuato (cfr. Rm 4,20-21). Questo giorno cantava nei salmi Davide dicendo: <Tutti i popoli che hai creato verranno e si prostreranno davanti a te, o Signore, per dare gloria al tuo nome> (Sal 85,9); e ancora: <Il Signore ha manifestato la sua salvezza, agli occhi dei popoli ha rivelato la sua giustizia> (Sal 97,2). Tutto questo, lo sappiamo, si è realizzato quando i tre magi, chiamati dai loro lontani paesi, furono condotti da una stella a conoscere e adorare il Re del cielo e della terra. Questa stella ci esorta particolarmente a imitare il servizio che essa prestò, nel senso che dobbiamo seguire, con tutte le nostre forze, la grazia che invita tutti al Cristo. In questo impegno, miei cari, dovete tutti aiutarvi l’un l’altro. Risplenderete così come figli della luce nel regno di Dio, dove conducono la retta fede e le buone opere. Per il nostro Signore Gesù Cristo che con Dio Padre e con lo Spirito Santo vive e regna per tutti i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Cfr. Mt 2,10.11)
R. In questo giorno di luce è apparso il Salvatore del mondo,annunziato dai profeti, adorato dagli angeli. 
*I magi vedono la suastella, e pieni di gioia gli portano doni. 
V. Un giorno santo risplende per noi: venite, nazioni, adorate ilSignore. 
R. I magi vedono la sua stella, e pieni di gioia gli portano doni.Seconda Lettura (II) Dai “Trattati sui salmi” di sant’Ilario, vescovo (Sal 66,3-5) Ti lodino i popoli, Dio, ti lodino i popoli tutti <Su di noi faccia splendere il suo volto Dio, e abbia pietà di noi> (Sal 66,2). Abbiamo bisogno della benedizione di Dio, che il suo volto risplenda su di noi, perché la luce della conoscenza di lui rischiari le tenebre del nostro cuore, lo spirito della sua maestà diradi i dubbi del nostro intelletto e possiamo rendergli gloria dicendo: <Risplende su di noi, Signore, la luce del tuo volto> (Sal 4,7). Questa luce del suo volto che risplende su di noi è dono della sua misericordia, la quale ebbe inizio con la remissione dei peccati. Le parole che seguono stanno a indicare a qual fine i profeti e gli apostoli invochino la luce del volto del Signore. <Perché si conosca sulla terra la tua via, fra tutte le genti la tua salvezza (Sal 66,3). Secondo l’esatta interpretazione del traslato greco, essi chiedono di essere illuminati dal suo volto perché si conosca sulla terra la via di Dio che è la dottrina della vita di fede: per essa, infatti, si giunge a Dio. Ma dottrina della vita di fede è Cristo stesso, che nel vangelo si mostra tale dicendo: <Io sono la via, la verità e la vita. Nessuno viene al Padre se non per mezzo di me> (Gv 14,6). Lo stesso nome di Gesù, nella proprietà del linguaggio significa salvezza: salvezza infatti, in ebraico si dice Gesù. Lo conferma anche l’angelo parlando di Maria a Giuseppe: <Partorirà un figlio e tu lo chiamerai Gesù: egli infatti salverà il suo popolo dai suoi peccati> (Mt 1,21). L’angelo dimostra così che bisogna chiamarlo Gesù proprio perché sarà la salvezza del popolo. Gli apostoli confessano di non essere in grado di predicarlo se non sono illuminati, se non riescono a irradiare la luce del volto del Signore. Anch’essi, infatti, secondo il vangelo sono <Luce del mondo> (Mt 5,14). Luce vera, però, è il Signore; illuminati dalla luce, perché siano luce, sono gli apostoli e i profeti. È necessario poi che a questo insegnamento profetico e apostolico segua la lode dei popoli e la gioia per la remissione dei peccati; né solo per questo, ma anche per la certezza che quegli stesso che ha rimesso i peccati giudicherà i popoli con giustizia, e guiderà nella via della vita tutte le nazioni della terra che, abbandonato l’errore dell’idolatria, vengono istruite nella conoscenza di Dio. Perciò segue: <Ti lodino i popoli, Dio, ti lodino i popoli tutti. Esultino le genti e si rallegrino, perché giudichi i popoli con giustizia, governi le nazioni sulla terra> (Sal 66,4-5). Con l’espressione <Ti lodino i popoli>, vengono chiaramente indicati i credenti o coloro che crederanno tra le dodici tribù d’Israele. Con le parole <Ti lodino i popoli tutti> si intende escludere qualunque eccezione. Con l’espressione infine <Esultino le genti e si rallegrino perché giudichi i popoli con giustizia, e governi le nazioni della terra>, si indica come causa della gioia la speranza dell’eterno giudizio e l’ingresso delle nazioni nella via della vita. 

Responsorio (Sal 71,10-11)
R. I re di Tarsis e delle isole porteranno offerte, 
*i re degliArabi e di Saba offriranno doni al Signore. 
V. Tutte le nazioni verranno ad adorarlo; lo serviranno tutti ipopoli. 
R. I re degli Arabi e di Saba offriranno doni al Signore.Vangelo (A/B/C) Dal vangelo secondo Matteo (2,1-12) Nato Gesù a Betlemme di Giudea, al tempo del re Erode, alcuni Magi giunsero da oriente a Gerusalemme e domandavano: <Dov’è il re dei Giudei che è nato? Abbiamo visto sorgere la sua stella, e siamo venuti per adorarlo>. All’udire queste parole il re Erode restò turbato e con lui tutta Gerusalemme. Riuniti tutti i sommi sacerdoti e gli scribi del popolo, s’informava da loro sul luogo in cui doveva nascere il Messia. Gli risposero: <A Betlemme di Giudea, perché così è scritto per mezzo del profeta: <E tu Betlemme, terra di Giuda, non sei davvero il più piccolo capoluogo di Giuda: da te uscirà infatti un capo che pascerà il mio popolo, Israele>. Allora Erode, chiamati segretamente i Magi, si fece dire con esattezza da loro il tempo in cui era apparsa la stella e li inviò a Betlemme esortandoli: <Andate e informatevi accuratamente del bambino e, quando l’avrete trovato, fatemelo sapere, perché anch’io venga ad adorarlo>. Udite le parole del re, essi partirono. Ed ecco la stella, che avevano visto nel suo sorgere, li precedeva, finché giunse e si fermò sopra il luogo dove si trovava il bambino. Al vedere la stella, essi provarono una grandissima gioia. Entrati nella casa, videro il bambino con Maria sua madre, e prostratisi lo adorarono. Poi aprirono i loro scrigni e gli offrirono in dono oro, incenso e mirra. Avvertiti poi in sogno di non tornare da Erode, per un’altra strada fecero ritorno al loro paese. Terza Lettura (A/B/C) Una delle seguenti: Dalle “Omelie” di san Basilio Magno, vescovo (N. 6) Accogliamo anche noi nel nostro cuore quella grande gioia La stella si fermò sopra il luogo dove si trovava il bambino. Al solo vedere la stella, i magi provarono un’immensa gioia. Accogliamo anche noi nel nostro cuore quella grande gioia. La stessa gioia annunziano gli angeli ai pastori. Adoriamolo insieme ai magi, diamogli gloria coi pastori, esultiamo con gli angeli, <perché oggi ci è nato un Salvatore che è il Cristo Signore> (Lc 2,11). <Dio, il Signore è nostra luce> (Sal 118,27): non nella forma di Dio, per non atterrire la nostra debolezza, ma nella forma di servo, per portare la libertà a chi giaceva nella schiavitù. Chi ha l’animo così insensibile, così ingrato, da non sentire la gioia di esprimere con doni la propria esultanza? È festa per tutto il creato: il cielo è dato alla terra, viene inviato un arcangelo a Zaccaria e a Maria, una schiera di angeli canta <Gloria a Dio nel più alto dei cieli e pace in terra agli uomini che egli ama> (Lc 2,14). Le stelle si affacciano dal cielo, i magi lasciano il loro paese, la terra è tutta raccolta in una grotta. Non ci sia nessuno che non porti qualcosa, nessuno che non sia grato. Celebriamo la salvezza del mondo, il natale del genere umano. Oggi è stata rimessa la colpa di Adamo. Ormai non dobbiamo più udire <Sei polvere e in polvere ritornerai> (Gen 3,19), ma, unito a colui che è venuto dal cielo, sarai ammesso in cielo. Non si udrà più <Partorirai i figli nel dolore> (Gen 3,19). Beata, infatti, colei che partorì l’Emmanuele, e il seno che lo allattò! Proprio per questo <un Bambino è nato per noi, ci è stato dato un Figlio. Sulle sue spalle è il segno della sovranità> (Is 9,5). Unisciti a coloro che dai cieli accolsero festanti il Signore. Pensa ai pastori ricolmati di sapienza, ai sacerdoti arricchiti del dono di profezia, alle donne inondate di gioia: Maria per l’annunzio di Gabriele, Elisabetta per Giovanni che sussulta nelle sue viscere, Anna che dava il lieto annunzio; e Simeone che accoglieva il Bambino tra le braccia. Tutti costoro adoravano in lui il grande Dio, non già sprezzando le fattezze infantili che vedevano, ma lodando la grandezza della sua divinità. La potenza divina, infatti, come raggio attraverso un cristallo, splendeva in quel corpo umano, rifulgendo dinanzi agli occhi puri del loro cuore. Potessimo anche noi trovarci con loro a contemplare con sguardo puro, come riflessa in uno specchio, la gloria del Signore, per essere trasformati anche noi di gloria in gloria, per grazia e bontà del nostro Signore Gesù Cristo. A lui la gloria e la sovranità nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Mt 2,9-11)
R. La stella che i magi avevano visto nel suo sorgere, liprecedeva, finché giunse e si fermò sopra il luogo dove si trovava il Bambino. 
*Al vederla essi provarono una grandissima gioia.
V. Ed entrati nella casa, videro il Bambino con Maria sua madre,e prostratisi lo adorarono. 
R. Al vederla essi provarono una grandissima gioia.Oppure: Dai “Discorsi” di sant’Odilone di Cluny, abate (N. 2) Oggi Cristo si è manifestato al mondo Oggi Cristo si è manifestato al mondo, oggi ha ricevuto il mistero del battesimo e, ricevendolo, lo ha consacrato con la sua presenza. Oggi, come la fede insegna ai credenti, durante una festa di nozze ha cambiato l’acqua in vino. In senso spirituale, l’acqua cambiata in vino rappresenta la grazia del vangelo che, abolita la lettera della legge, risplende per virtù del Cristo. Cristo è battezzato, è rinnovato il mondo. Cristo è battezzato, e noi siamo spogliati dell’uomo vecchio e rivestiti del nuovo. Espulso quel primo uomo terreno, venuto dalla terra, ci rivestiamo dell’uomo celeste, venuto dal cielo. Quando Cristo è battezzato, il mistero del santo battesimo viene consacrato dalla presenza di tutta la Trinità: dal cielo, ecco la voce del Padre: <Questi è il Figlio mio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto> (Mt 3,17); lo Spirito Santo appare sotto forma di colomba, eppure solo il Figlio volle essere battezzato da Giovanni. Su ciò il beato Ilario si esprime in modo che mirabilmente traduce l’ortodossia della sua dottrina. Anche se tutta la Trinità operò nell’incarnazione del Verbo e nel mistero del battesimo, solamente il Figlio venne battezzato da Giovanni, come egli solo nacque dalla Vergine e, pur avendo assunto la carne con tutte le sue passioni, visse tuttavia senza peccato e, in forza della natura divina, rimase impassibile. Questo giorno di festa è tanto più importante, in quanto segue da vicino quello della natività del Signore. Quando nel bambino viene adorato Dio, si venera il mistero del parto verginale. Quando all’uomo-Dio vengono offerti doni, si adora la dignità del bimbo divino. Quando il bambino viene trovato con Maria, viene affermata la natura umana di Cristo e la verginità della Madre di Dio. L’evangelista dice infatti: <Entrati nella casa, videro il bambino con Maria sua madre, e prostratisi lo adorarono. Poi aprirono i loro scrigni e gli offrirono in dono oro, incenso e mirra> (Mt 2,11) I doni offerti dai magi rivelano il profondo mistero di Cristo. Con l’oro essi lo proclamano re, con l’incenso lo adorano Dio, con la mirra lo riconoscono uomo. Noi dunque crediamo che Cristo assunse la nostra natura mortale affinché, con l’unica sua morte, vedessimo distrutta la duplice nostra morte. Come Cristo sia apparso mortale e abbia pagato il debito della morte lo trovi scritto in Isaia: <Era come agnello condotto al macello> (Is 53,7). La nostra fede nella regalità di Cristo è confermata dall’autorità divina; egli stesso infatti dice di sé in un salmo: <Io sono stato costituito re da lui> (Sal 2,6 Volg.) cioè da Dio Padre. E che sia il Re dei re lo dice egli stesso con le parole della Sapienza: <Per mezzo mio regnano i re, e i magistrati emettono giusti decreti> (Pr 8,15). Che Cristo, infine, sia veramente Dio e Signore, lo prova, ovunque ci volgiamo, tutto il mondo da lui creato. Egli stesso, infatti, dice nel vangelo: <Mi è stato dato ogni potere in cielo e in terra> (Mt 28,18). E il beato evangelista: <Tutto è stato fatto per mezzo di lui e senza di lui niente è stato fatto> (Gv 1,3) Se si riconosce che tutte le cose da lui sono state create e in lui esistono, ne segue che tutte le cose hanno riconosciuto la sua venuta. 

Responsorio (Mt 2,11)
R. Un grande Re è nato in Israele, e i re della terra vennero adadorarlo, 
*e gli offrirono in dono: oro, incenso e mirra.
V. Ed entrati nella casa, videro il bambino con Maria, sua madre,e prostratisi lo adorarono, 
R. e gli offrirono in dono: oro, incenso e mirra.Orazione         O Dio, che in questo giorno, con la guida della stella, hai rivelato alle genti il tuo unico Figlio, conduci benigno anche noi, che già ti abbiamo conosciuto per la fede, a contemplare la grandezza della tua gloria. Per il nostro Signore. 