3 maggio
3 maggio
SANTI FILIPPO E GIACOMO
Apostoli
Festa
Prima Lettura
Dagli Atti degli Apostoli (5,12-32)
Gli Apostoli nella Chiesa primitiva
In quei giorni, molti miracoli e prodigi avvenivano fra il popolo per
opera degli apostoli. Tutti erano soliti stare insieme nel portico di
Salomone; degli altri, nessuno osava associarsi a loro, ma il popolo li
esaltava.
Intanto andava aumentando il numero degli uomini e delle donne che
credevano nel Signore fino al punto che portavano gli ammalati nelle
piazze, ponendoli su lettucci e giacigli, perché, quando Pietro passava,
anche solo la sua ombra coprisse qualcuno di loro. Anche la folla delle
città vicine a Gerusalemme accorreva, portando malati e persone
tormentate da spiriti immondi e tutti venivano guariti.
Si alzò allora il sommo sacerdote con quelli della sua parte, cioè la
setta dei sadducei; pieni di livore, fatti arrestare gli apostoli, li
fecero gettare nella prigione pubblica.
Ma durante la notte un angelo del Signore aprì le porte della prigione,
li condusse fuori e disse: <Andate e mettetevi a predicare al popolo nel
tempio tutte queste parole di vita>. Udito questo, entrarono nel tempio
sul far del giorno e si misero a insegnare.
Quando arrivò il sommo sacerdote con quelli della sua parte, convocarono
il sinedrio e tutti gli anziani dei figli d’Israele; mandarono quindi a
prelevare gli apostoli nella prigione. Ma gli incaricati, giunti sul
posto, non li trovarono nella prigione e tornarono a riferire: <Abbiamo
trovato il carcere scrupolosamente sbarrato e le guardie ai loro posti
davanti alla porta, ma, dopo aver aperto, non abbiamo trovato dentro
nessuno>.
Udite queste parole, il capitano del tempio e i sommi sacerdoti si
domandavano perplessi che cosa mai significasse tutto questo, quando
arrivò un tale ad annunziare: <Ecco, gli uomini che avete messo in
prigione si trovano nel tempio a insegnare al popolo>.
Allora il capitano uscì con le sue guardie e li condusse via, ma senza
violenza, per timore di esser presi a sassate dal popolo. Li condussero e
li presentarono nel sinedrio; il sommo sacerdote cominciò a interrogarli
dicendo: <Vi avevamo espressamente ordinato di non insegnare più nel nome
di costui, ed ecco voi avete riempito Gerusalemme della vostra dottrina e
volete far ricadere su di noi il sangue di quell’uomo>.
Rispose allora Pietro insieme agli apostoli: <Bisogna obbedire a Dio
piuttosto che agli uomini. Il Dio dei nostri padri ha risuscitato Gesù,
che voi avevate ucciso appendendolo alla croce. Dio lo ha innalzato con
la sua destra facendolo capo e salvatore, per dare a Israele la grazia
della conversione e il perdono dei peccati. E di questi fatti siamo
testimoni noi e lo Spirito Santo, che Dio ha dato a coloro che si
sottomettono a lui>.
Responsorio (Cfr. At 4,33.31)
R.                         Con grande forza gli apostoli rendevano
testimonianza della risurrezione del Signore Gesù, *e presso il popolo
godevano di grande stima, alleluia.
V.                         Pieni di Spirito Santo annunziavano la parola
di Dio con franchezza,
R.                         e presso il popolo godevano di grande stima,
alleluia.
Seconda Lettura
.

Dal trattato “Sulla prescrizione degli eretici” di Tertulliano, sacerdote (Cc. 20,1-9; 21,3; 22,8-10) La predicazione apostolica Cristo Gesù, Signore nostro, per tutto il tempo che visse sulla terra manifestò chi egli era, chi era stato, qual era la volontà del Padre, che cosa l’uomo dovesse fare. Questa rivelazione la fece apertamente al popolo e separatamente ai discepoli, fra i quali scelse i Dodici, come partecipi del suo magistero universale. Perciò, escluso uno di loro, sul punto di ritornare al Padre, dopo la risurrezione, ordinò agli altri Undici di andare e di ammaestrare le nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Gli apostoli, il cui nome significa “mandati”, sorteggiarono come dodicesimo del loro gruppo Mattia al posto di Giuda e ciò in ossequio all’autorità profetica del salmo di Davide. Avendo ricevuto, secondo la promessa, lo Spirito Santo che doveva renderli capaci di fare i miracoli e predicare, testimoniarono la fede in Gesù Cristo prima in Giudea e poi in tutto il mondo, istituendo ovunque chiese particolari. Ovunque fecero risuonare il medesimo insegnamento e annunziarono la medesima fede. Così fondarono chiese in ogni città. Da queste ricevettero la linfa della fede e i segni della dottrina tutte le altre chiese e tutte le altre popolazioni che tendono a divenire chiese. Tutte queste chiese venivano considerate apostoliche, in quanto figlie delle chiese degli apostoli. È necessario che ogni cosa risalga alle sue origini. Perciò tra tante e tanto grandi chiese, unica è la prima fondata dagli apostoli e dalla quale derivano tutte le altre. Così tutte sono prime e tutte apostoliche, perché tutte sono una. La comunione di pace, la fraternità che le caratterizza, la vicendevole disponibilità dimostrano la loro unità. Titolo di queste prerogative è la medesima tradizione e il medesimo sacro legame. Che cosa poi gli apostoli abbiano predicato, cioè che cosa Cristo abbia loro rivelato, non può essere altrimenti provato che per mezzo delle chiese stesse che gli apostoli hanno fondato, e alle quali hanno predicato sia a viva voce, sia in seguito per mezzo di lettere. Un giorno il Signore aveva detto apertamente: <Molte cose ho ancora da dirvi, ma per il momento non siete capaci di portarne il peso>; aveva tuttavia soggiunto: <Quando però verrà lo Spirito di verità, egli vi guiderà alla verità tutta intera> (Gv 16,12-13). Dimostrò con questo che essi non ignoravano nulla. Essi avevano la promessa di ricevere <tutta la verità> per mezzo dello Spirito di verità. La promessa fu mantenuta, come provano gli Atti degli Apostoli quando narrano la discesa dello Spirito Santo. 

Responsorio (Cfr. Gv 12,21-22; Rm 9,26)
R. Alcuni Greci si avvicinarono a Filippo e glichiesero: Signore, vogliamo vedere Gesù. Filippo andò a dirlo ad Andrea; 
*Andrea e Filippo li presentarono a Gesù, alleluia.
V. Era stato detto loro: <Voi non siete miopopolo>, ma poi divennero figli del Dio vivente. 
R. Andrea e Filippo li presentarono a Gesù,alleluia. Terza Lettura Dai “Discorsi” del beato Oglerio, abate (7,2.3.4.7) L’unica nostra preoccupazione deve essere Dio <Nessuno viene al Padre se non per mezzo di me> (Gv 14,6). Nessuno viene a me che sono la verità e la vita, se non per mezzo di me che sono la via. Nessun viene a me, Dio, se non per mezzo di me, divenuto uomo. Io, per mezzo della carne assunta, traccio ai mortali un sentiero per cui si arriva alla verità e alla vita: con la mia morte, risurrezione e ascensione al cielo, traccio la via per giungere là, dove io sono verità e vita, Dio vero, Dio eterno. Onde segue: <Se conoscete me, conoscerete anche il Padre; fin da ora lo conoscete e lo avete veduto> (Gv 14,7). Se conoscete me che sono uguale al Padre, conoscerete anche il Padre mio, poiché io e il Padre siamo una cosa sola e per mezzo di me lo conoscete e lo avete veduto con il cuore, avendo visto me in tutto simile a lui. Ma Filippo, non comprendendo che egli è in tutto simile al Padre, gli disse: <Mostraci il Padre e ci basta> (Gv 14,8). Qui Gesù, vedendo che egli non conosce neanche il Figlio, esclamò: <Da tanto tempo sono con voi e tu non mi hai conosciuto, Filippo?> (Gv 14,9). Davvero non mi avete conosciuto, perché se aveste conosciuto me, avreste conosciuto anche il Padre. Non conosce il Figlio chi crede che il Padre sia migliore; non che uno sia il Padre, altro sia il Figlio, ma che sono del tutto simili. E dato che il Figlio è assolutamente simile al Padre, prosegue dicendo: <Chi ha visto me ha visto il Padre. Come puoi dire: Mostraci il Padre?> (Gv 14,9). Quel che non puoi vedere, cerca almeno di crederlo. <Le parole che io vi dico, non le dico da me>, perché non parlo da me stesso; quel che faccio lo attribuisco a colui dal quale procedo: <Il Padre che è in me compie le sue opere> (Gv 14,10), tra cui sono anche quelle parole che diventano opere buone se edificano qualcuno. E quando il Padre in me compie le sue opere, <non credi che io sono nel Padre e il Padre è in me?> (Gv 14,10). Se fossimo separati, non potremmo in nessun modo agire inseparabilmente. <In verità, in verità vi dico: anche chi crede in me, compirà le opere che io compio e ne farà di più grandi, perché io vado al Padre> (Gv 14,12). Ossia, in verità vi dico, chi crede in me, crede cioè che io sono un unico Dio con il Padre che si deve venerare e amare, <questi compirà le opere che io compio>: le opere che ora io compio per mezzo mio, le farò per mezzo suo; <e ne farà di più grandi>: sempre io per mezzo di lui. <Perché io vado al Padre>: vado a colui dal quale secondo la mia divinità non mi sono mai allontanato. Noi dunque, fratelli carissimi, chiediamo a lui questo: che ci prevenga e ci segua la sua grazia e ci renda continuamente intenti alle buone opere. Nel suo nome chiediamo lui solo. Davvero è assai avaro colui a cui Cristo non basta. Giacché chi possiede il Signore e dice col profeta <Mia parte è il Signore> (Lam 3,24), non può aver nulla all’infuori del Signore. Perciò non dobbiamo preoccuparci di niente altro se non di meritare Cristo come parte della nostra eredità, per amore del quale abbiamo rinunciato all’amor proprio e alla propria volontà. Questa è l’eredità che rende i suoi eredi beati. 

Responsorio (Gv 6,44.4)
R. Nessuno può venire a me, se non lo attira ilPadre che mi ha mandato. 
*Chiunque ha udito il Padre e ha imparato dalui, viene a me, alleluia. 
V. Sta scritto nei profeti: E tutti sarannoammaestrati da Dio. 
R. Chiunque ha udito il Padre e ha imparato dalui, viene a me, alleluia. Orazione        O Dio, nostro Padre, che rallegri la Chiesa con la festa degli apostoli Filippo e Giacomo, per le loro preghiere concedi al tuo popolo di comunicare al mistero della morte e risurrezione del tuo unico Figlio, per contemplare in eterno la gloria del tuo volto. Per il nostro Signore. 