14 maggio
14 maggio
SAN MATTIA
Apostolo
Festa
Prima Lettura
Dagli Atti degli Apostoli (1,15,26)
La sorte cadde su Mattia
In quei giorni, Pietro si alzò in mezzo ai fratelli (il numero delle
persone radunate era circa centoventi) e disse: <Fratelli, era necessario
che si adempisse ciò che nella Scrittura fu predetto dallo Spirito Santo
per bocca di Davide riguardo a Giuda, che fece da guida a quelli che
arrestarono Gesù. Egli era stato del nostro numero e aveva avuto in sorte
lo stesso nostro ministero.
Giuda comprò un pezzo di terra con i proventi del suo delitto e poi
precipitando in avanti si squarciò in mezzo e si sparsero fuori tutte le
sue viscere.
La cosa è divenuta così nota a tutti gli abitanti di Gerusalemme, che
quel terreno è stato chiamato nella loro lingua Akeldamà, cioè Campo di
sangue. Infatti sta scritto nel libro dei Salmi: <La sua dimora diventi
deserta, e nessuno vi abiti> (cfr. Sal 68,26) e <il suo incarico lo
prenda un altro> (cfr. Sal 108,8).
Bisogna dunque che tra coloro che ci furono compagni per tutto il tempo
in cui il Signore Gesù ha vissuto in mezzo a noi, incominciando dal
battesimo di Giovanni fino al giorno in cui è stato di tra noi assunto in
cielo, uno divenga, insieme a noi, testimone della sua risurrezione>.
Ne furono proposti due, Giuseppe detto Barsabba, che era soprannominato
Giusto, e Mattia. Allora essi pregarono dicendo: <Tu, Signore. che
conosci il cuore di tutti, mostraci quale di questi due hai designato a
prendere il posto in questo ministero e apostolato che Giuda ha
abbandonato per andarsene al posto da lui scelto>. Gettarono quindi le
sorti su di loro e la sorte cadde su Mattia, che fu associato agli undici
apostoli.
Responsorio (Cfr. At 4,33.31)
R.                         Con grande forza gli apostoli rendevano
testimonianza della risurrezione del Signore Gesù, *e presso il popolo
godevano di grande stima, alleluia.
V.                         Pieni di Spirito Santo annunziavano la parola
di Dio con franchezza,
R.                         e presso il popolo godevano di grande stima,
alleluia.
Seconda Lettura
.

Dalle “Omelie sugli Atti degli Apostoli” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (3,1.2.3) Mostraci, Signore, chi hai designato <In quei giorni Pietro si alzò in mezzo ai fratelli e disse...> (At 1,15). Dato che era il più zelante e gli era stato affidato da Cristo il gregge, e dato che era il primo nell’assemblea, per primo prende la parola: Fratelli, occorre scegliere uno tra noi (At 14,21-22). Lascia ai presenti il giudizio, stimando degni d’ogni fiducia coloro che sarebbero stati scelti e infine garantendosi contro ogni odiosità che poteva sorgere. Infatti decisioni così importanti sono spesso origine di numerosi contrasti. E non poteva essere lo stesso Pietro a scegliere? Certo che poteva, ma se ne astiene per non sembrare che faccia parzialità. D’altra parte non aveva ancora ricevuto lo Spirito Santo. <Ne furono proposti due, Giuseppe, detto Barsabba che era soprannominato Giusto, e Mattia> (At 1,23). Non li presentò lui, ma tutti. Lui motivò la scelta dimostrando che non era sua, ma già contemplata dalla profezia. Così egli fu solo l’interprete, non uno che impone il proprio giudizio. Continua: Bisogna, dunque, che tra questi uomini che sono radunati con noi... (cfr. At 1,21). Osserva quanta oculatezza richieda nei testimoni, anche se doveva venire lo Spirito; tratta con grande diligenza questa scelta. Tra questi uomini, prosegue, che sono stati con noi tutto il tempo che visse tra noi il Signore Gesù. Parla di coloro che erano vissuti con Gesù, non quindi semplici discepoli. All’inizio molti lo seguivano; ecco perché si afferma: Era uno dei due che avevano udito le parole di Giovanni e avevano seguito Gesù (cfr. Gv 1,40). <Tutto il tempo che visse tra noi il Signore Gesù; a cominciare dal battesimo di Giovanni> (At 1,21). E sì, perché gli avvenimenti accaduti prima, nessuno li ricordava con esattezza, ma li appresero dallo Spirito... Fino al giorno in cui Gesù ascese al cielo, uno divenga testimone insieme con noi della sua risurrezione (cfr. At 1,22). Non dice: testimone di ogni cosa, ma <testimone della sua risurrezione>, semplicemente. Infatti era più credibile uno che affermasse: Colui che mangiava, beveva e fu crocifisso, è proprio lo stesso che è risuscitato. Perciò non era necessario che fosse testimone del passato né del tempo successivo e neppure dei miracoli, ma solo della risurrezione. Gli altri avvenimenti erano noti ed evidenti; la risurrezione invece era avvenuta di nascosto ed era nota solo a quei pochi. E pregavano insieme dicendo: <Tu, Signore, che conosci il cuore di tutti, mostra...> (At 1,24). Tu, non noi. Molto giustamente lo invocano come colui che conosce i cuori: da lui, infatti, dev’essere fatta l’elezione, non da altri. Pregavano con tanta confidenza, perché era proprio necessario che uno fosse eletto. Non chiesero: Scegli ma: mostra l’eletto, colui che hai eletto, ben sapendo che tutto è già stabilito da Dio. E li tirarono a sorte. Non si ritenevano degni di fare essi stessi l’elezione, per questo desiderarono essere guidati da un segno. 

Responsorio (At 1,24.25)
R. Tu Signore, che conosci il cuore di tutti,mostraci chi hai designato 
*per prendere il posto in questo ministero eapostolato, alleluia. 
V. Gettarono la sorte, e cadde su Mattia, che fuassociato agli undici apostoli, 
R. per prendere il posto in questo ministero eapostolato, alleluia. Vangelo Dal vangelo secondo Giovanni (15,9-17) In quel tempo, Gesù disse ai suoi discepoli: <Come il Padre ha amato me, così anch’io ho amato voi. Rimanete nel mio amore. Se osserverete i miei comandamenti, rimarrete nel mio amore, come io ho osservato i comandamenti del Padre mio e rimango nel suo amore. Questo vi ho detto perché la mia gioia sia in voi e la vostra gioia sia piena. Questo è il mio comandamento: che vi amiate gli uni gli altri, come io vi ho amati. Nessuno ha un amore più grande di questo: dare la vita per i propri amici. Voi siete miei amici, se farete ciò che io vi comando. Non vi chiamo più servi, perché il servo non sa quello che fa il suo padrone; ma vi ho chiamati amici, perché tutto ciò che ho udito dal Padre l’ho fatto conoscere a voi. Non voi avete scelto me, ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate e portiate frutto e il vostro frutto rimanga; perché tutto quello che chiederete al Padre nel mio nome, ve lo conceda. Questo vi comando: amatevi gli uni gli altri>. Terza Lettura Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo (Sal 56) Il Signore ha fatto ciò che ha insegnato, gli apostoli hanno fatto ciò che avevano imparato da lui Fratelli, abbiamo sentito ora nel vangelo quanto amore nutra verso di noi il nostro Signore e Salvatore Gesù Cristo, che pur essendo Dio presso il Padre è anche uomo tra noi, nato dalla stirpe umana. Avete sentito quanto ci ami colui che già siede alla destra del Padre. Egli stesso ci ha indicato qual è la misura del suo amore e ce l’ha ingiunto, affermando che il suo comandamento è di amarci gli uni gli altri. E affinché, dubbiosi e perplessi, non andassimo cercando fino a che punto dobbiamo amarci scambievolmente e quale debba essere la misura perfetta dell’amore che piace a Dio – poiché quella misura è veramente perfetta, la quale non ne conosce altra superiore – egli stesso ce l’ha indicata con queste precise parole: <Nessuno ha un amore più grande di questo: dare la vita per i propri amici> (Gv 15,13). Egli per primo ha fatto ciò che aveva insegnato; e gli apostoli hanno fatto quello che avevano imparato da lui e dopo ce lo hanno predicato, perché lo mettessimo in pratica. Facciamo anche noi lo stesso. Infatti, anche se non abbiamo la natura di Cristo in quanto nostro creatore, siamo però ciò che egli è divenuto per nostro amore. Tuttavia, se fosse stato egli solo a dare la vita per gli altri, forse nessuno tra noi avrebbe avuto il coraggio di imitarlo; perché egli era uomo, ma nello stesso tempo anche Dio. Ma ecco che in quanto uomo lo hanno imitato i suoi servi, e come maestro i suoi discepoli. Inoltre, tanti che ci hanno preceduto nella famiglia di Dio sono arrivati a compiere le sue stesse opere: erano nostri padri e anche nostri compagni di servizio nella casa di Dio. Dio infatti non potrebbe comandarci delle cose che sapesse impossibili da eseguirsi. Ma tu, considerando la tua debolezza, vieni meno sotto il peso del comando? Prendi forza, guardando l’esempio. Anche l’esempio ti sembra troppo difficile? Ecco: colui che ti ha dato l’esempio, ti sta a fianco per aiutarti. Ascoltiamo dunque la voce del Signore in questo salmo. Infatti è capitato molto a proposito, per vera disposizione di Dio, che al salmo 56 corrispondesse il brano evangelico che ci inculca l’amore di Cristo, il quale ha dato la sua vita per noi, affinché noi pure diamo la vita per i fratelli. Questo salmo celebra la passione di Cristo. Ora, sappiamo che il Cristo totale è insieme capo e corpo. Il capo è il nostro stesso Salvatore che patì sotto Ponzio Pilato, ma ora, risuscitato dai morti, siede alla destra del Padre. Il suo corpo invece è la Chiesa: non già questa o quella particolare chiesa, ma quella che è diffusa su tutta la terra. Né solo la Chiesa composta dagli uomini che vivono attualmente in questo mondo, ma quella che comprende in sé anche gli uomini che vissero prima di noi, e quelli che verranno dopo sino alla fine dei secoli. La Chiesa universale formata dalla totalità dei fedeli, i quali tutti sono membra di Cristo, ha il suo capo che risiede nei cieli ma governa il suo corpo. E, benché egli sia visibilmente separato, tuttavia è unito a noi per mezzo della carità. Ora, poiché il Cristo totale è insieme capo e corpo, in tutti i salmi noi cerchiamo di ascoltare la voce del capo in modo tale da intendere anche la voce del corpo. Cristo non volle parlare isolatamente, perché non volle rimanere separato da noi, secondo che egli stesso ha affermato: <Ecco, io sono con voi tutti i giorni, fino alla fine del mondo> (Mt 28,20). Se egli è con noi, egli parla in noi, parla di noi, parla per mezzo nostro, poiché anche noi parliamo in lui. E perciò diciamo il vero, perché parliamo in lui. 

Responsorio (Cfr. Mt 20,22; Sal 18,9)
R. Questi fondarono la Chiesa con il loro sangue,
*bevvero il calice del Signore, e divennero amici di Dio.
V. Per tutta la terra si diffonde la loro voce eai confini del mondo la loro parola: 
R. bevvero il calice del Signore, e divenneroamici di Dio. Orazione        O Dio, che hai voluto aggregare san Mattia al collegio degli apostoli, per sua intercessione concedi a noi, che abbiamo ricevuto in sorte la tua amicizia, di essere contati nel numero degli eletti. Per il nostro Signore. 