15 agosto
15 agosto
ASSUNZIONE DELLA B. V. MARIA
Solennità
Prima Lettura
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (1,16–2,10)Dio ci ha fatto sedere nei cieli, in Cristo Gesù  .

Fratelli, non cesso di rendere grazie per voi, ricordandovi nelle mie preghiere, perché il Dio del Signore nostro Gesù Cristo, il Padre della gloria, vi dia uno spirito di sapienza e di rivelazione per una più profonda conoscenza di lui. Possa egli davvero illuminare gli occhi della vostra mente per farvi comprendere a quale speranza vi ha chiamati, quale tesoro di gloria racchiude la sua eredità fra i santi e qual è la straordinaria grandezza della sua potenza verso di noi credenti secondo l’efficacia della sua forza che egli manifestò in Cristo, quando lo risuscitò dai morti e lo fece sedere alla sua destra nei cieli, al di sopra di ogni principato e autorità, di ogni potenza e dominazione e di ogni altro nome che si possa nominare non solo nel secolo presente ma anche in quello futuro. Tutto infatti ha sottomesso ai suoi piedi (cfr. Sal 8,7) e lo ha costituito su tutte le cose a capo della Chiesa, la quale è il suo corpo, la pienezza di colui che si realizza interamente in tutte le cose. Anche voi eravate morti per le vostre colpe e i vostri peccati, nei quali un tempo viveste alla maniera di questo mondo, seguendo il principe delle potenze dell’aria, quello spirito che ora opera negli uomini ribelli. Nel numero di quei ribelli, del resto, siamo vissuti anche tutti noi, un tempo, con i desideri della nostra carne, seguendo le voglie della carne e i desideri cattivi; ed eravamo per natura meritevoli d’ira, come gli altri. Ma Dio, ricco di misericordia, per il grande amore con il quale ci ha amati, da morti che eravamo per i peccati, ci ha fatti rivivere con Cristo: per grazia infatti siete stati salvati. Con lui ci ha anche risuscitati e ci ha fatti sedere nei cieli, in Cristo Gesù, per mostrare nei secoli futuri la straordinaria ricchezza della sua grazia mediante la sua bontà verso di noi in Cristo Gesù. Per questa grazia infatti siete salvi mediante la fede; e ciò non viene da voi, ma è dono di Dio; né viene dalle opere, perché nessuno possa vantarsene. Siamo infatti opera sua, creati in Cristo Gesù per le opere buone che Dio ha predisposto perché noi le praticassimo. Responsorio 
R. Bella, e tutta gloriosa, la Vergine Mariapassa da questo mondo a Cristo, 
*splende tra i santi come il sole tra gliastri. 
V. Godono gli angeli, si rallegrano gli arcangeliper l’esaltazione di Maria: 
R. splende tra i santi come il sole tra gli astri.Seconda Lettura Una delle seguenti: Dalla costituzione apostolica “Munificentissimus Deus” di Pio XII, papa (AAS 42[1950], 760-762. 767-769) Santità, splendore e gloria il corpo della Vergine! I santi padri e i grandi dottori nelle omelie e nei discorsi, rivolti al popolo in occasione della festa odierna, parlavano dell’Assunzione della Madre di Dio come di una dottrina già viva nella coscienza dei fedeli e da essi già professata; ne spiegavano ampiamente il significato, ne precisavano e ne approfondivano il contenuto, ne mostravano le grandi ragioni teologiche. Essi mettevano particolarmente in evidenza che oggetto della festa non era unicamente il fatto che le spoglie mortali della beata Vergine Maria fossero state preservate dalla corruzione, ma anche il suo trionfo sulla morte e la sua celeste glorificazione, perché la Madre ricopiasse il modello, imitasse cioè il suo Figlio unico, Cristo Gesù. San Giovanni Damasceno, che si distingue fra tutti come teste esimio di questa tradizione, considerando l’Assunzione corporea della grande Madre di Dio nella luce degli altri suoi privilegi, esclama con vigorosa eloquenza: <Colei che nel parto aveva conservato illesa la sua verginità, doveva anche conservare senza alcuna corruzione il suo corpo dopo la morte. Colei che aveva portato nel suo seno il Creatore fatto bambino, doveva abitare nei tabernacoli divini. Colei che fu data in sposa al Padre, non poteva che trovar dimora nelle sedi celesti. Doveva contemplare il suo Figlio nella gloria alla destra del Padre, lei che lo aveva visto sulla croce; lei che, preservata dal dolore quando lo diede alla luce, fu trapassata dalla spada del dolore quando lo vide morire. Era giusto che la Madre di Dio possedesse ciò che appartiene al Figlio, e che fosse onorata da tutte le creature come Madre e ancella di Dio>. San Germano di Costantinopoli pensava che l’incorruzione e l’assunzione al cielo del corpo della Vergine Madre di Dio, non solo convenivano alla sua divina maternità, ma anche alla speciale santità del suo corpo verginale: Tu, come fu scritto, sei <tutta splendore> (Sal 44,14); e il tuo corpo verginale è tutto santo, tutto casto, tutto tempio di Dio. Per questo non poteva conoscere il disfacimento del sepolcro, ma, pur conservando le sue fattezze naturali, doveva trasfigurarsi in luce di incorruttibilità, entrare in una esistenza nuova e gloriosa, godere della piena liberazione e della vita perfetta. Un altro scrittore antico afferma: <Cristo, nostro Salvatore e Dio, donatore della vita e dell’immortalità, fu lui a restituire la vita alla madre. Fu lui a rendere colei che l’aveva generato, uguale a se stesso nell’incorruttibilità del corpo, e per sempre. Fu lui a risuscitarla dalla morte e ad accoglierla accanto a sé, attraverso una via che a lui solo è nota>. Tutte queste considerazioni e motivazioni dei santi padri, come pure quelle dei teologi sul medesimo tema, hanno come ultimo fondamento la Sacra Scrittura. Effettivamente la Bibbia ci presenta la santa Madre di Dio strettamente unita al suo Figlio divino e sempre a lui solidale, e compartecipe della sua condizione. Per quanto riguarda la Tradizione, poi, non va dimenticato che fin dal secondo secolo la Vergine Maria viene presentata dai santi padri come la novella Eva , intimamente unita al nuovo Adamo, sebbene a lui soggetta. Madre e Figlio appaiono sempre associati nella lotta contro il nemico infernale; lotta che, come era stato preannunziato nel protovangelo (Gen 3,15), si sarebbe conclusa con la pienissima vittoria sul peccato e sulla morte, su quei nemici, cioè, che l’Apostolo delle genti presenta sempre congiunti (cfr. Rm cc. 5-6; 1Cor 15,21-26; 54-57). Come dunque la gloriosa risurrezione di Cristo fu parte essenziale e segno finale di questa vittoria, così anche per Maria la comune lotta si doveva concludere con la glorificazione del suo corpo verginale, secondo le affermazioni dell’Apostolo: <Quando questo corpo corruttibile si sarà vestito di incorruttibilità e questo corpo mortale di immortalità, si compirà la parola della Scrittura: La morte è stata ingoiata per la vittoria> (1Cor 15,54; cfr. Os 13,14). In tal modo l’augusta Madre di Dio, arcanamente unita a Gesù Cristo fin da tutta l’eternità <con uno stesso decreto> di predestinazione, immacolata nella sua concezione, vergine illibata nella sua divina maternità, generosa compagna del divino Redentore, vittorioso sul peccato e sulla morte, alla fine ottenne di coronare le sue grandezze, superando la corruzione del sepolcro. Vinse la morte, come già il suo Figlio, e fu innalzata in anima e corpo alla gloria del cielo, dove risplende Regina alla destra del Figlio suo, Re immortale dei secoli. 

Responsorio (Cfr. Lc 1,42)
R. Ecco il giorno luminoso, nel quale la Madre diDio è salita al cielo; lodiamo e acclamiamo tutti: 
*Benedetta tu fra ledonne, e benedetto il frutto del tuo grembo. 
V. Beata sei tu, santa Vergine Maria e meritevoled’ogni lode: da te è nato il sole di giustizia, Cristo Salvatore. 
R. Benedetta tu fra le donne, e benedetto ilfrutto del tuo grembo. Oppure: Dalle “Omelie” di san Germano di Costantinopoli, vescovo (Om. 1) Maria non si è allontanata dal mondo Lo ripeterò una prima, una seconda e una terza volta con tutta l’esultanza della mia anima riconoscente: veramente, o Maria, benché tu sia emigrata da questa terra, non ti sei però allontanata dal popolo cristiano. Non ti sei allontanata da questo mondo che sta invecchiando, tu che sei al pari di Cristo vita incorrotta; anzi a coloro che t’invocano ti avvicini ancora di più e ti fai trovare da quelli che ti cercano con fede. Queste cose dimostrano chiaramente che lo spirito di vita continua a spirare, e che il tuo corpo è libero dalla caducità e dalla corruzione. Come la dissoluzione del corpo avrebbe potuto ridurre in polvere e cenere te, che per mezzo della carne data a tuo Figlio, avevi liberato dalla corruzione della morte il genere umano? Tu sei emigrata da noi uomini perché il mirabile mistero dell’incarnazione, impenetrabile ai nostri sensi, risultasse ben confermato su solida verità. Tu sei emigrata perché quel Dio che è nato da te e che per divina disposizione, sollecitato dall’incalzare dei tempi, veniva donato per la salvezza del mondo, per la tua dipartita dal mondo e dalle cose temporali fosse riconosciuto tuo vero figlio in senso perfetto, in quanto venuto al mondo da una vera madre, soggetta alle leggi della nostra natura umana. Il tuo corpo, seguendo la sorte delle altre donne, non poté evitare il comune incontro con la morte: allo stesso modo anche il tuo Figlio re dell’universo, per la salvezza del genere umano destinato alla morte, volle egli stesso nella sua carne sperimentare la morte (cfr. Eb 2,9). In verità egli ha operato cose meravigliose sia nel suo sepolcro, fonte di vita, sia nel tuo sepolcro di dormizione che riceveva la vita. Cosicché questi due sepolcri accolsero realmente i corpi di ambedue, ma non causarono la loro corruzione. Non poteva infatti avvenire che tu vaso sacro capace di Dio, ti dissolvessi nella polvere della morte che corrompe. Colui che si era esinanito in te era Dio fin dal principio: <Egli era in principio presso Dio e in lui era la vita> (Gv 1,2.4); era dunque conveniente che la Madre della Vita fosse ugualmente compagna della Vita e, ricevuta la morte come un sonno, quale Madre della vita, la sua partenza da questa terra fosse pari a un risveglio. Responsorio 
R. Sopra tutto ciò che vi è di nobile e bello seistata prediletta dal Signore e sei degna di essere chiamata Regina dei cieli. 
*Si rallegrano i cori degli angeli, divenuti tuoi concittadini ecoeredi della stessa sorte. 
V. La porta del paradiso per causa di Eva a tuttifu chiusa, ma per merito della Vergine Maria fu di nuovo riaperta. 
R. Si rallegrano i cori degli angeli, divenutituoi concittadini e coeredi della stessa sorte. Oppure: Dall’“Omelia sulla dormizione della Madre di Dio” di Nicola Cabasilas (Nn. 12-13) Bisognava che la Vergine fosse compagna del Figlio in tutto quello che riguardava la nostra salvezza Bisognava che la Vergine fosse compagna del Figlio in tutto quello che riguardava la nostra salvezza. E come avendogli dato il sangue e la carne, in cambio fu resa partecipe dei suoi benefici, allo stesso modo condivise anche la sua angoscia e tutti i suoi dolori. Egli fu confitto alla croce ed ebbe il cuore trafitto dalla lancia; a lei, come predisse il profeta Simeone, una spada trapassò il cuore. Così, per prima divenne conforme, in una morte simile a quella del Salvatore; perciò prima di tutti fu partecipe anche della risurrezione. Infatti, dopo aver goduto della visione e del saluto del Figlio risorto che aveva annientato la tirannide dell’inferno, lo accompagnò quanto le fu possibile finché salì al cielo. E dopo l’ascensione del Salvatore fu reputata a tenere il posto di lui in mezzo agli apostoli e gli altri discepoli, aggiungendo così ai tanti benefici concessi agli uomini, quello di completare quel che mancava del Cristo (cfr. Col 1,24), molto meglio di chiunque altro. A chi infatti conveniva tutto questo più che alla Madre? Ma bisognava che quell’anima santissima si staccasse da quel corpo altrettanto sacro. Lo lascia infatti, e si unisce all’anima del Figlio, luce creata alla Luce increata. Il corpo poi, rimasto per poco sulla terra, salì anch’esso al cielo. Bisognava infatti che esso percorresse tutte le vie per le quali era passato il Salvatore, che risplendesse ai vivi e ai morti, che in tutto santificasse la natura per poi ricevere il posto di cui era degno. Perciò fu sì ricevuto dal sepolcro, ma poi fu il cielo ad accogliere quella nuova terra, quel corpo spirituale, quel tesoro della nostra vita, più glorioso degli angeli, più santo degli arcangeli. E al Re fu restituito il suo trono, all’albero della vita il paradiso, alla luce il mondo, al frutto l’albero, al Figlio la Madre. Infatti per averlo generato le si addiceva tutto questo. Qual discorso, o Beata, potrà mai celebrare la tua santità e annunciare i benefici che hai ricevuto dal Salvatore e quelli che tu stessa hai dato a tutto il genere umano? Neppure se uno <parlasse le lingue degli uomini e degli angeli> (1Cor 13,1) come dice Paolo. Mi sembra che anche questo faccia parte della felicità eterna riservata ai giusti: conoscere e saper narrare bene e degnamente i tuoi privilegi, <cose che occhio non vide né orecchio udì> (1Cor 2,9); cose che, secondo il grande Giovanni, il mondo non può neppure comprendere. Le tue meraviglie risplendono solo in quel teatro che è il nuovo cielo e la nuova terra, dove sfolgora il Sole di giustizia, il quale né precede né segue le tenebre. Di queste sue meraviglie è araldo il Salvatore, mentre gli angeli applaudono. 

Responsorio (Sir 24,18; Sal 65,16; Gdt 13,16; Tt 8,16)
R. Avvicinatevi a me, voi che mi desiderate. 
*Vinarrerò quanto Dio ha fatto per me! 
V. Viva il Signore che mi ha protetta, secondo lasua grande misericordia. 
R. Vi narrerò quanto Dio ha fatto per me!Oppure: Dalle “Omelie” di sant’Andrea di Creta, vescovo (Om. 1 nella Dormizione di S. Maria) Maria adempì la disposizione fissata dalla Provvidenza per tutto il genere umano Il Signore della vita e della morte, lui che è la vita di tutti e la risurrezione di coloro che dormono (cfr. Gv 11,25), <la luce del mondo> (Gv 8,12), che <ridusse all’impotenza, mediante la morte, colui che della morte ha il potere> (Eb 2,14), piegato dalla sua bontà verso il genere umano in un gesto d’amore singolarmente intenso, non credette di dover andare esente da tale legge del morire. Ma, resosi in tutto simile a noi (cfr. Eb 2,17), per dimostrare che anche per lui era necessaria questa discesa nella terra, e volendo che il rigore di tale legge fosse valido anche per lui come lo era per noi, camminando in mezzo all’ombra di morte, come sta scritto (cfr. Sal 22,4 LXX), dimorò per tre giorni nelle parti più profonde della terra (cfr. Ef 4,9), dove le anime di coloro che erano morti prima di lui se ne stavano strette entro catene da cui nessuno poteva scioglierle. E anche a loro annunziò la salvezza, come scrive il beato Pietro: <E andò ad annunziare la salvezza anche agli spiriti che attendevano in prigione> (1Pt 3,19). Ritengo ora molto logico e utile approfondire e proporre a coloro che amano e contemplano le divine bellezze, ciò che si riferisce alla misteriosa e gloriosa dormizione di questa sacra sempre Vergine. Di fatto, a dire il vero, la morte naturale ha raggiunto anche lei, non già per chiuderla in un carcere, come avviene per noi, o per soggiogarsela – non sia mai! – se non nei limiti del necessario; in modo che quel sonno fosse come un impeto d’estasi, in forza del quale, trasformato in una certa condizione deiforme, l’uomo viene trasportato dai beni terreni a quelli che formano l’oggetto della speranza. Tale fu, per esempio, quel primo sonno che dormì il primo uomo quando gli fu tolta una costola per completare la specie umana e fu richiusa la carne al suo posto (cfr. Gen 2,21). Penso che anche Maria abbia sperimentato la morte assopendosi in questo modo, ma non ne rimase prigioniera se non quel tanto che le consentisse di sottostare alle leggi della natura, in ossequio alla disposizione della Provvidenza stabilita fin dal principio per il genere umano, volendo che rimanesse immutata. E anche per mostrare apertamente la maniera con cui talvolta è cambiato il passaggio dalle cose corruttibili a quelle incorruttibili, quando non era nemmeno possibile concepire la morte se non come disgregazione delle parti della natura. Non essendovi infatti, secondo la divina parola, nessun uomo che viva senza dover morire (cfr. Sal 88,49), e poiché colei che celebriamo aveva la natura umana, anzi era più che una creatura umana, resta chiaramente provato che anch’essa ha adempiuto insieme con noi alla medesima legge della natura, benché forse non nella stessa nostra maniera, ma in modo più alto e sovrumano, diverso da quello che costringe noi a subirla. 

Responsorio (Cfr. Lc 1,28.42)
R. Vergine Maria, tra le figlie di Gerusalemmenon vi è una sola uguale a te: tu sei la Madre del Re dei re, la Signora degli Angeli, la Regina del Cielo: beato il tuo seno, 
*e benedetto ilfrutto del tuo grembo. 
V. Ti saluto, piena di grazia, il Signore è conte, tu sei benedetta fra le donne, 
R. benedetto il frutto del tuo grembo.Vangelo Dal vangelo secondo Luca (1,39-56) In quei giorni, Maria si mise in viaggio verso la montagna e raggiunse in fretta una città di Giuda. Entrata nella casa di Zaccaria, salutò Elisabetta. Appena Elisabetta ebbe udito il saluto di Maria, il bambino le sussultò nel grembo. Elisabetta fu piena di Spirito Santo ed esclamò a gran voce: <Benedetta tu fra le donne, e benedetto il frutto del tuo grembo! A che debbo che la madre del mio Signore venga a me? Ecco, appena la voce del tuo saluto è giunta ai miei orecchi, il bambino ha esultato di gioia nel mio grembo. E beata colei che ha creduto nell’adempimento delle parole del Signore>. Allora Maria disse: <L’anima mia magnifica il Signore e il mio spirito esulta in Dio, mio salvatore perché ha guardato l’umiltà della sua serva. D’ora in poi tutte le generazioni mi chiameranno beata. Grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente e Santo è il suo nome: di generazione in generazione la sua misericordia si stende su quelli che lo temono. Ha spiegato la potenza del suo braccio, ha disperso i superbi nei pensieri del loro cuore; ha rovesciato i potenti dai troni, ha innalzato gli umili; ha ricolmato di beni gli affamati, ha rimandato a mani vuote i ricchi. Ha soccorso Israele, suo servo, ricordandosi della sua misericordia, come aveva promesso ai nostri padri, ad Abramo e alla sua discendenza, per sempre>. Maria rimase con lei circa tre mesi, poi tornò a casa sua. Terza Lettura Dai “Discorsi” di san Pascasio Radberto, abate (Disc. 3 sull’Assunzione della Beata Maria) Grandi cose ha fatto m me l’Onnipotente Oggi, dilettissimi fratelli, celebriamo la festa gloriosa della beata Vergine Maria, festa piena di gaudio e colma di doni immensi per la sua assunzione. Solennità illustre per i suoi meriti, ma molto più per la grazia con cui è glorificata non solo la medesima beata Vergine, ma per suo mezzo anche tutta la Chiesa di Cristo. Poiché la verginità gloriosa non ha ricevuto la grazia a causa dei meriti, ma dalla grazia riceve il premio dei meriti. Perciò la solennità odierna in tanto è più gloriosa della morte degli altri santi, in quanto la beata Vergine madre del Signore è illustrata dai privilegi ineffabili dei divini misteri. Infatti i suoi meriti crebbero incominciando da una pienezza di grazia. Credo perciò che nessuno possa pensare e neppure immaginare quanto siano grandi davanti al Signore i suoi meriti e i suoi premi né parlarne adeguatamente, se non chi riuscisse a misurare con verità quale e quanto grande sia la grazia che ricolma colei mediante la quale è venuta nel mondo la maestà di Dio. Oggi da lui chiamata è partita e, con la palma della verginità, ha ricevuto dal Signore una corona immarcescibile. Oggi è stata accolta e si è assisa sul trono regale. Oggi è entrata nella stanza nuziale, perché fu insieme vergine e sposa. Oggi infatti ha udito la voce di colui che dal seggio della sua maestà la invita dicendo: Vieni, o mia eletta, e ti porrò sul mio trono, perché il re ha bramato la tua bellezza (cfr. Ct 2,10; 4,9; Sal 44,12). A tale voce, noi crediamo che quell’anima beata, lieta ed esultante, si è sciolta ed è andata incontro al Signore, ove divenne lei stessa il suo trono, come era stata nella carne il tempio della divinità. Tanto più bella e sublime di tutti gli altri, quanto rifulse più splendida per grazia. Ecco, fratelli, la divina ricompensa della quale è detto: <Chi si umilia sarà esaltato> (Lc 14,11). Essa infatti era fondata sopra un’umiltà profonda e dilatata nella carità: per questo oggi è stata esaltata in modo così sublime. Ormai la Vergine beata si umilia in tutto per accogliere in sé tutta la grazia del donatore; poiché quella grazia che agli altri è stata data con misura, in lei si è riversata tutta insieme nella sua pienezza. Anche di lei vale ciò che dice l’evangelista: <Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto> (Gv 1,16). Infatti, o dilettissimi, la grazia così grande della beata Vergine Maria, meritò grandi premi di eterna ricompensa; immersa fra doni immensi in un intimo rapporto con Dio, ciò nonostante si è molto umiliata, per questo oggi il Signore la esalta tanto nella gloria. Cristo umile venne a una vergine umile, che egli si è scelta per innalzare il trionfo della salvezza partendo da una così profonda umiltà; e per esaltare lei, come abbiamo cantato, al di sopra degli stessi cori angelici. La sua esaltazione è un privilegio di grazia. E questi mistici sacramenti dei doni di Dio vanno ricordati col timore e tremore di una perfetta carità. Così dobbiamo ricambiare i doni di grazia di questa celebrazione. Pensate quindi, fratelli, con quanta riverenza, con quale devoto ossequio dobbiamo partecipare a così grandi misteri! L’angelo stesso le portò riverentemente l’annuncio non senza un santo timore né senza il dovuto onore. Egli sentiva infatti che il Signore dimorava già in modo speciale nella beata Vergine, e conosceva i santi avvenimenti che avrebbero fatto seguito a quel divino mistero. Perciò disse con tanto rispetto: <Ti saluto, o piena di grazia, il Signore è con te> (Lc 1,28). Anche noi dunque ringraziamo il nostro creatore perché i nostri privilegi sono il premio dei suoi doni e sono diventati la nostra pasta, giacché il lievito immesso nella specie si è diffuso in tutto il genere umano fino a che non è fermentata tutta la massa, ed è divenuta <un solo corpo> (1Cor 10,17) e un’unica <pasta nuova> (Gal 5,7): Cristo e la chiesa (cfr. Ef 5,23.25.29.32). Carissimi, facciamo in modo che questa festa, la quale per mezzo della fede ci arde nella mente, sia da tutti posseduta e contemplata nella visione e, mentre adesso risplende nei cuori solamente perché creduta, un giorno i nostri occhi la vedano nel suo splendore. Allora questa festa, che oggi si protrae nella nostra mente per un sol giorno, sarà per noi continua ed eterna; di modo che, mentre ora ci fa ardere nella fede e sospirare nella speranza, possa a buon titolo perpetuarsi vibrando nella carità, perché possiamo entrare in quella festa nella quale vive beata e gloriosa la regina e madre di Dio che oggi è assunta in cielo, per Gesù Cristo Signore nostro, il quale vive e regna con Dio Padre e con lo Spirito Santo nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Sal 33,4; Lc 1,48; Sal 65,16)
R. Celebrate con me il Signore, esaltiamo insiemeil suo nome: 
*perché ha guardato l’umiltà della sua serva. D’ora in poitutte le generazioni mi chiameranno beata. 
V. Venite, ascoltate, voi tutti che temete Dio, enarrerò quanto per me ha fatto. 
R. Perché ha guardato l’umiltà della sua serva.D’ora in poi tutte le generazioni mi chiameranno beata. Orazione            Dio onnipotente ed eterno, che hai innalzato alla gloria del cielo in corpo e anima l’immacolata Vergine Maria, madre di Cristo tuo Figlio, fa’ che viviamo in questo mondo costantemente rivolti ai beni eterni, per condividere la sua stessa gloria. Per il nostro Signore. 