4 ottobre
4 ottobre
SAN FRANCESCO D’ASSISI
Patrono d’Italia
Festa
Prima Lettura
.

Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (4,1-24) A ciascuno è stata data la sua grazia, per edificare il corpo di Cristo Fratelli, vi esorto io, il prigioniero del Signore, a comportarvi in maniera degna della vocazione che avete ricevuto, con ogni umiltà, mansuetudine e pazienza, sopportandovi a vicenda con amore, cercando di conservare l’unità dello Spirito per mezzo del vincolo della pace. Un solo corpo, un solo spirito, come una sola è la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; un solo Signore, una sola fede, un solo battesimo. Un solo Dio Padre di tutti, che è al di sopra di tutti, agisce per mezzo di tutti ed è presente in tutti. A ciascuno di noi, tuttavia, è stata data la grazia secondo la misura del dono di Cristo. Per questo sta scritto: Ascendendo in cielo ha portato con sé prigionieri, ha distribuito doni agli uomini (cfr. Sal 67,19). Ma che significa la parola <ascese>, se non che prima era disceso quaggiù sulla terra? Colui che discese è lo stesso che anche ascese al di sopra di tutti i cieli, per riempire tutte le cose. È lui che ha stabilito alcuni come apostoli, altri come profeti, altri come evangelisti, altri come pastori e maestri, per rendere idonei i fratelli a compiere il ministero, al fine di edificare il corpo di Cristo, finché arriviamo tutti all’unità della fede e della conoscenza del Figlio di Dio, allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene alla piena maturità di Cristo. Questo affinché non siamo più come fanciulli sballottati dalle onde e portati qua e là da qualsiasi vento di dottrina, secondo l’inganno degli uomini, con quella loro astuzia che tende a trarre nell’errore. Al contrario, vivendo secondo la verità nella carità, cerchiamo di crescere in ogni cosa verso di lui, che è il capo, Cristo, dal quale tutto il corpo, ben compaginato e connesso, mediante la collaborazione di ogni giuntura, secondo l’energia propria di ogni membro, riceve forza per crescere in modo da edificare se stesso nella carità. Vi dico dunque e vi scongiuro nel Signore: non comportatevi più come i pagani nella vanità della loro mente, accecati nei loro pensieri, estranei alla vita di Dio a causa dell’ignoranza che è in loro, e per la durezza del loro cuore. Diventati così insensibili, si sono abbandonati alla dissolutezza, commettendo ogni sorta di impurità con avidità insaziabile. Ma voi non così avete imparato a conoscere Cristo, se proprio gli avete dato ascolto e in lui siete stati istruiti, secondo la verità che è in Gesù, per la quale dovete deporre l’uomo vecchio con la condotta di prima, I’uomo che si corrompe dietro le passioni ingannatrici. Dovete rinnovarvi nello spirito della vostra mente e rivestire l’uomo nuovo, creato secondo Dio nella giustizia e nella santità vera. 

Responsorio (Mt 19,29.27)
R. Chiunque avrà lasciato casa, o fratelli, osorelle, o padre, o madre, o figli o campi per il mio nome, riceverà cento volte tanto. 
*Cento volte tanto e, in eredità, la vita eterna.
V. Ecco, noi abbiamo lasciato tutto e ti abbiamoseguito; che cosa ne otterremo? 
R. Cento volte tanto e, in eredità, la vitaeterna. Seconda Lettura Una delle seguenti: Dalla “Lettera a tutti i fedeli” di san Francesco d’Assisi (Opuscoli 87-94) Dobbiamo essere semplici, umili e puri Il Padre altissimo fece annunziare dal suo arcangelo Gabriele alla santa e gloriosa Vergine Maria che il Verbo del Padre, così degno, così santo e così glorioso, sarebbe disceso dal cielo, e dal suo seno avrebbe ricevuto la vera carne della nostra umanità e fragilità. Egli, essendo oltremodo ricco, volle tuttavia scegliere, per sé e per la sua santissima Madre, la povertà All’approssimarsi della sua passione, celebrò la Pasqua con i suoi discepoli. Poi pregò il Padre dicendo: <Padre mio, se è possibile, passi da me questo calice!> (Mt 26,39). Pose tuttavia la sua volontà nella volontà del Padre. E la volontà del Padre fu che il suo figlio benedetto e glorioso, dato a noi e nato per noi, offrisse se stesso nel proprio sangue come sacrificio e vittima sull’altare della croce. Non si offrì per se stesso, non ne aveva infatti bisogno lui, che aveva creato tutte le cose. Si offrì invece per i nostri peccati, lasciandoci l’esempio perché seguissimo le sue orme (cfr. 1Pt 2,21). E il Padre vuole che tutti ci salviamo per mezzo di lui e lo riceviamo con puro cuore e casto corpo. O come sono beati e benedetti coloro che amano il Signore e ubbidiscono al suo vangelo! È detto infatti: <Amerai il Signore Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima, e il prossimo tuo come te stesso> (Lc 10,27). Amiamo dunque Dio e adoriamolo con cuore puro e pura mente, perché egli stesso questo ricerca sopra ogni cosa quando dice: I veri adoratori adoreranno il Padre in spirito e verità (cfr. Gv 4,24). Dunque tutti quelli che l’adorano, devono adorarlo in spirito e verità. Rivolgiamo a lui giorno e notte lodi e preghiere, perché dobbiamo <pregare sempre senza stancarci> (Lc 18,1), diciamogli: <Padre nostro, che sei nei cieli> (Mt 6,9). Facciamo inoltre <frutti degni di conversione> (Mt 3,8) e amiamo il prossimo come noi stessi. Siamo caritatevoli, siamo umili, facciamo elemosine, perché esse lavano le nostre anime dalle sozzure del peccato. Gli uomini perdono tutto quello che lasciano in questo mondo. Portano con sé solo la mercede della carità e delle elemosine che hanno fatto. È il Signore che dà loro il premio e la ricompensa. Non dobbiamo essere sapienti e prudenti secondo la carne, ma piuttosto semplici, umili e casti. Non dobbiamo mai desiderare di essere al di sopra degli altri, ma piuttosto servi e sottomessi a ogni umana creatura per amore del Signore. E su tutti coloro che avranno fatto tali cose e perseverato fino alla fine, riposerà lo Spirito del Signore. Egli porrà in essi la sua dimora e abitazione. Saranno figli del Padre celeste perché ne compiono le opere. Saranno considerati come fossero per il Signore o sposa o fratello o madre. 

Responsorio (Mt 5,3.5-6)
R. Beati i poveri in spirito, perché di essi è ilregno dei cieli! 
*Beati i miti, perché erediteranno la terra!
V. Beati quelli che hanno fame e sete dellagiustizia, perché saranno saziati! 
R. Beati i miti, perché erediteranno la terra!Oppure: Dalla “Leggenda minore” di san Bonaventura Francesco, mediante le sacre stimmate, prese l’immagine del Crocifisso Francesco, servo fedele e ministro di Cristo, due anni prima di rendere a Dio il suo spirito, si ritirò in un luogo alto e solitario, chiamato monte della Verna, per farvi una quaresima in onore di san Michele arcangelo. Fin dal principio, sentì con molta più abbondanza del solito la dolcezza della contemplazione delle cose divine e, infiammato maggiormente di desideri celesti, si sentì favorito sempre più di ispirazioni dall’alto. Un mattino, verso la festa dell’Esaltazione della santa Croce, raccolto in preghiera sulla sommità del monte, mentre era trasportato in Dio da ardori serafici, vide la figura di un Serafino discendente dal cielo. Aveva sei ali risplendenti e fiammanti. Con volo velocissimo giunse e si fermò, sollevato da terra, vicino all’uomo di Dio. Apparve allora non solo alato, ma anche crocifisso. A quella vista Francesco fu ripieno di stupore e nel suo animo c’erano, al tempo stesso, dolore e gaudio. Provava una letizia sovrabbondante vedendo Cristo in aspetto benigno, apparirgli in modo tanto ammirabile quanto affettuoso; ma al mirarlo così confitto alla croce, la sua anima era ferita da una spada di compaziente dolore. Dopo un arcano e intimo colloquio, quando la visione disparve, lasciò nella sua anima un ardore serafico e, nello stesso tempo, lasciò nella sua carne segni esterni della passione, come se fossero stati impressi dei sigilli sul corpo, reso tenero dalla forza fondente del fuoco. Subito incominciarono ad apparire nelle sue mani e nei suoi piedi i segni dei chiodi; nell’incavo delle mani e nella parte superiore dei piedi apparivano le capocchie, e dall’altra parte le punte. Il lato destro del corpo, come se fosse stato trafitto da un colpo di lancia, era solcato da una cicatrice rossa, che spesso emetteva sangue. Dopo che l’uomo nuovo Francesco apparve insignito, mediante insolito e stupendo miracolo, delle sacre stimmate, discese dal monte. Privilegio mai concesso nei secoli passati, egli portava con sé l’immagine del Crocifisso, non scolpita da artista umano in tavole di pietra o di legno, ma tracciata nella sua carne dal dito del Dio vivente. 

Responsorio (Cfr. Gal 14,17)
R. Quanto a me non ci sia altro vanto che nellacroce del Signore nostro Gesù Cristo; 
*per mezzo della croce il mondo perme è stato crocifisso, come io per il mondo. 
V. Io porto le stimmate di Gesù nel mio corpo;
R. per mezzo della croce il mondo per me è statocrocifisso, come io per il mondo. Vangelo Dal vangelo secondo Matteo (11,25-30) In quel tempo, Gesù disse: <Ti benedico, o Padre, Signore del cielo e della terra, perché hai tenuto nascoste queste cose ai sapienti e agli intelligenti e le hai rivelate ai piccoli. Sì, o Padre, perché così è piaciuto a te. Tutto mi è stato dato dal Padre mio; nessuno conosce il Figlio se non il Padre, e nessuno conosce il Padre se non il Figlio e colui al quale il Figlio lo voglia rivelare. Venite a me, voi tutti che siete affaticati e oppressi, e io vi ristorerò. Prendete il mio giogo sopra di voi e imparate da me, che sono mite e umile di cuore, e troverete ristoro per le vostre anime. Il mio giogo infatti è dolce e il mio carico leggero>. Terza Lettura Dalle “Omelie” di san Bernardino da Siena, sac. (N. 3) La saggezza è presso gli umili Il Signore donò al beato Francesco la sapienza interiore. Per questo Francesco poteva proclamare in tutta verità il famoso testo di Matteo e di Luca: Ti glorifico Padre, Signore dell’universo, perché hai voluto far conoscere a gente povera e semplice quelle cose che hai tenuto nascoste ai sapienti e ai prudenti. Sì, Padre, così tu hai voluto (cfr. Mt 11,25 e Lc 10,21). Ossia: Ti rendo gloria, Padre, con lode purissima e azione di grazie, Signore dell’universo, perché hai tenuto nascoste queste cose alla sapienza e alla prudenza mondana: quella sapienza che, come afferma la prima Lettera ai Corinzi, il Signore Iddio ha reso stolta (cfr. 1Cor 1,18-31). Ora, la sapienza è ordinata al conoscere e la prudenza all’agire; tuttavia in Geremia leggiamo: <sono sapienti nel fare il male, ma non sanno compiere il bene> (Ger 4,22). Esiste, d’altra parte, come attesta la Lettera di Giacomo, una triplice sapienza, che <non è la sapienza che viene dall’alto, bensì una sapienza terrena, carnale, diabolica> (Gc 3,15). La sapienza terrena è tipica delle persone bramose e avare; quella carnale la vedi nei lussuriosi e negli amanti del piacere; la sapienza diabolica, infine, la trovi negli altezzosi e nei superbi. Da gente di questa specie la sapienza di Dio si tiene gelosamente nascosta. Ecco perché, riferendosi ai voluttuosi, Giobbe afferma che non si può trovare la sapienza in chi vive nella mollezza, né nell’abisso degli avari che grida: non è in me; e nemmeno nel mare dei superbi che esclama: non è con me! (cfr. Gb 28,12-28). Così, hai nascosto queste cose ai sapienti. A coloro, cioè, che si ritengono saggi e avveduti, dei quali tuttavia la Lettera ai Romani dice che si sono ritrovati stolti, proprio mentre si vantavano di essere saggi (cfr. Rm 1,22). E le hai rivelate alla gente povera e semplice, cioè agli umili. È evidente che non la finezza dell’intelligenza viene qui condannata, ma la boria dell’orgoglio. Poiché tre sono le cose indispensabili alla sapienza e che gli umili possiedono, tre cose che si trovavano nel beato Francesco e al quale permisero di giungere alla sapienza: l’umiltà, la purità, la docibilità, ossia la disposizione a lasciarsi docilmente persuadere. Secondo i Proverbi, infatti, <la saggezza è presso gli umili> (Pr 11,2); e nello stesso libro della Sapienza è detto che questa <non entra in un’anima che opera il male, né abita in un corpo schiavo del peccato> (Sap 1,4). Quanto al credere con docilità, esso è indispensabile per chi sta ancora imparando. In un’altra versione, infatti, Isaia dice: Non capirete, se prima non avrete creduto (cfr. Is 7,9b). Così, Padre, tu hai voluto – dice il testo –; e la Glossa commenta: il Signore non rende conto a nessuno del perché ha scelto gli uni e riprovato gli altri, ma dice soltanto che così Dio ha voluto. Ci viene dato in ciò un esempio di umiltà, perché evitiamo di discutere temerariamente intorno alle decisioni di Dio. E così fece il beato Francesco. 

Responsorio (Cfr. 2Cor 4,10; Rm 8,29)
R. Porto sempre e dovunque nel mio corpo la mortedi Gesù, 
*perché anche la vita di Gesù si manifesti nel mio corpo.
V. Dio mi predestinò ad essere conformeall’immagine del Figlio suo, 
R. perché anche la vita di Gesù si manifesti nelmio corpo. 