SANTA FAMIGLIA
SANTA FAMIGLIA
DI GESÙ, MARIA E GIUSEPPE
Festa
Quando la solennità del Natale ricorre in domenica, la festa della santa
Famiglia si celebra il 30 dicembre.
Prima Lettura (I/II)
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (5,21–6,4). La vita cristiana nella famiglia Fratelli: siate sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo. Le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore; il marito infatti è.

Le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore; il marito infatti è capo della moglie, come anche Cristo è capo della Chiesa, lui che è il salvatore del suo corpo. E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo, così anche le mogli siano soggette ai loro mariti in tutto. E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola, al fine di farsi comparire davanti la sua Chiesa tutta gloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata. Così anche i mariti hanno il dovere di amare le mogli come il proprio corpo, perché chi ama la propria moglie ama se stesso. Nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne; al contrario la nutre e la cura, come fa Cristo con la Chiesa, poiché siamo membra del suo corpo. Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola (cfr. Gen 2,24) Questo mistero è grande; lo dico in riferimento al Cristo e alla Chiesa! Quindi anche voi, ciascuno da parte sua, ami la propria moglie come se stesso, e la donna sia rispettosa verso il marito. Figli, obbedite ai vostri genitori nel Signore, perché questo è giusto. <Onora tuo padre e tua madre> (Es 20,12): è questo il primo comandamento associato a una promessa: perché tu sia felice e goda di una vita lunga sopra la terra (cfr. Dt 5,6). E voi, padri, non inasprite i vostri figli, ma allevateli nell’educazione e nella disciplina del Signore. 

Responsorio (Cfr. Ef 6,1-2; Lc 2,51)
R. Figli, obbedite nel Signore ai vostri genitori; 
*onorate ilpadre e la madre, perché questo è giusto. 
V. Gesù tornò a Nazaret con Maria e Giuseppe, e stava lorosottomesso. 
R. Onorate il padre e la madre, perché questo è giusto.

Seconda Lettura (I/II)
Una delle seguenti: Dai “Discorsi” di Paolo VI, papa (Disc. tenuto a Nazaret, 5 gennaio 1964) L’esempio di Nazaret 

La casa di Nazaret è la scuola dove si è iniziati a comprendere la vita di Gesù, cioè la scuola del vangelo. Qui si impara a osservare, ad ascoltare, a meditare, a penetrare il significato così profondo e così misterioso di questa manifestazione del Figlio di Dio, tanto semplice, umile e bella. Forse anche impariamo, quasi senza accorgercene, a imitare. Qui impariamo il metodo che ci permetterà di conoscere chi è il Cristo. Qui scopriamo il bisogno di osservare il quadro del suo soggiorno in mezzo a noi: cioè i luoghi, i tempi, i costumi, il linguaggio, i sacri riti, tutto insomma ciò di cui Gesù si servì per manifestarsi al mondo. Qui tutto ha una voce, tutto ha un significato. Qui, a questa scuola, certo comprendiamo perché dobbiamo tenere una disciplina spirituale, se vogliamo seguire la dottrina del vangelo e diventare discepoli del Cristo. Oh! come volentieri vorremmo ritornare fanciulli e metterci a questa umile e sublime scuola di Nazaret! Quanto ardentemente desidereremmo di ricominciare, vicino a Maria, ad apprendere la vera scienza della vita e la superiore sapienza delle verità divine! Ma noi non siamo che di passaggio e ci è necessario deporre il desiderio di continuare a conoscere, in questa casa, la mai compiuta formazione all’intelligenza del vangelo. Tuttavia non lasceremo questo luogo senza aver raccolto, quasi furtivamente, alcuni brevi ammonimenti dalla casa di Nazaret. In primo luogo essa ci insegna il silenzio. Oh! se rinascesse in noi la stima del silenzio, atmosfera ammirabile e indispensabile dello spirito, mentre siamo storditi da tanti frastuoni, rumori e voci clamorose nella agitata e tumultuosa vita del nostro tempo. Oh! silenzio di Nazaret, insegnaci ad essere fermi nei buoni pensieri, intenti alla vita interiore, pronti a ben sentire le segrete ispirazioni di Dio e le esortazioni dei veri maestri. Insegnaci quanto importanti e necessari siano il lavoro di preparazione, lo studio, la meditazione, l’interiorità della vita, la preghiera, che Dio solo vede nel segreto. Qui comprendiamo il modo di vivere in famiglia. Nazaret ci ricordi cos’è la famiglia, cos’è la comunione di amore, la sua bellezza austera e semplice, il suo carattere sacro e inviolabile; ci faccia vedere com’è dolce e insostituibile l’educazione in famiglia, ci insegni la sua funzione naturale nell’ordine sociale. Infine impariamo la lezione del lavoro. Oh! dimora di Nazaret, casa del Figlio del falegname! Qui soprattutto desideriamo comprendere e celebrare la legge, severa certo, ma redentrice della fatica umana; qui nobilitare la dignità del lavoro in modo che sia sentita da tutti; ricordare sotto questo tetto che il lavoro non può essere fine a se stesso, ma che riceve la sua libertà ed eccellenza, non solamente da quello che si chiama valore economico, ma anche da ciò che lo volge al suo nobile fine; qui infine vogliamo salutare gli operai di tutto il mondo e mostrar loro il grande modello, il loro divino fratello, il profeta di tutte le giuste cause che li riguardano, cioè Cristo nostro Signore. 

Responsorio (Cfr. 2Cor 13,11; Ef 5,19; Col 3,23)
R. State lieti, cercate ciò che è perfetto, incoraggiatevi albene, andate d’accordo, vivete in pace, 
*cantate e inneggiate a Dio contutto il cuore. 
V. Qualunque sia il vostro lavoro, fatelo di buon animo, per ilSignore, e non per gli uomini. 
R. Cantate e inneggiate a Dio con tutto il cuore.Oppure: Dalle “Omelie sul Cantico dei Cantici” di san Gregorio di Nissa, vescovo (N. 2) Il bambino Gesù, che oggi è nato per noi, è la vera luce, la vera vita, la vera giustizia Il bambino Gesù, che oggi è nato per noi, cresce in coloro che lo accolgono in sapienza, età e grazia, ma in misura diversa: non è identico in tutti, ma si adatta alla disponibilità e capacità di ciascuno e, nella misura in cui è accolto; si mostra bambino, adolescente, adulto. È come un grappolo sulla vite: non si vede sempre lo stesso, ma cambia col procedere delle stagioni; germoglia, fiorisce, si fa frutto, matura, diventa vino. La vigna, nel frutto non ancora maturo e pronto per il vino, ne contiene già la promessa, ma aspetta la stagione propizia; non si può dire tuttavia che il grappolo sia privo di attrattiva. invece di allettare il gusto, alletta l’olfatto; nell’attesa della vendemmia, con la speranza conforta il cuore. La fede salda e sicura della grazia sperata è già un godimento per chi attende con pazienza. Anche il grappolo di Cipro: promette il vino, pur non essendolo ancora; col fiore però (il fiore è la speranza) dà la garanzia della grazia futura. Chi con la sua volontà aderisce pienamente alla legge del Signore e la medita giorno e notte, cresce come albero rigoglioso irrigato da vene di acqua viva, e a suo tempo produce frutto. Perciò la vigna dello Sposo, le cui radici affondano nell’ubertosa oasi di Engaddi, cioè nella profonda meditazione irrigata e alimentata dalla Sacra Scrittura, produce questo verdeggiante grappolo in fiore, che è l’anima dall’occhio fisso a colui che l’ha piantato e coltivato. Com’è bella questa cultura, il cui frutto riflette la bellezza dello Sposo! Egli infatti è la vera luce, la vera vita e la vera giustizia, come si legge nella Sapienza e in altri passi della Scrittura. Quando un uomo con le opere raggiunge la pienezza del suo essere, vede nel <grappolo> della sua anima lo stesso Sposo, perché contempla la luce della verità nello splendore e la purezza della sua vita. Perciò quella vite feconda dice: Mio è il grappolo che fiorisce e germoglia. Questo è il grappolo sospeso al legno il cui sangue si fa nutrimento e salvezza per coloro che ne bevono e si allietano in Cristo Gesù nostro Signore, a cui solo sia gloria e potenza nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Eb 2,16-17; Bar 3,38)
R. Cristo non si prende cura degli angeli, ma della stirpe diAbramo si prende cura. 
*Perciò doveva rendersi in tutto simile aifratelli, per diventare misericordioso ed espiare i peccati del popolo. 
V. Il nostro Dio è apparso sulla terra e ha vissuto fra gliuomini, 
R. perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli, perdiventare misericordioso ed espiare i peccati del popolo. Vangelo (A) Dal vangelo secondo Matteo (2,13-15.19-23) I Magi erano appena partiti, quando un angelo del Signore apparve in sogno a Giuseppe e gli disse: <Alzati, prendi con te il bambino e sua madre e fuggi in Egitto, e resta là finché non ti avviserò, perché Erode sta cercando il bambino per ucciderlo>. Giuseppe, destatosi, prese con sé il bambino e sua madre nella notte e fuggì in Egitto, dove rimase fino alla morte di Erode, perché si adempisse ciò che era stato detto dal Signore per mezzo del profeta: <Dall’Egitto ho chiamato il mio figlio> (Os 11,1). Morto Erode, un angelo del Signore apparve in sogno a Giuseppe in Egitto e gli disse: <Alzati, prendi con te il bambino e sua madre e va’ nel paese d’Israele; perché sono morti coloro che insidiavano la vita del bambino>. Egli, alzatosi, prese con sé il bambino e sua madre, ed entrò nel paese d’Israele. Avendo però saputo che era re della Giudea Archelào al posto di suo padre Erode, ebbe paura di andarvi. Avvertito poi in sogno, si ritirò nelle regioni della Galilea e, appena giunto, andò ad abitare in una città chiamata Nazaret, perché si adempisse ciò che era stato detto dai profeti: <Sarà chiamato Nazareno>. Terza Lettura (A) Dall’“Omelia” per il giorno di Natale di san Giovanni Crisostomo, vescovo Sono accanto al bambino Gesù, Maria e Giuseppe Gesù entrò in Egitto per far cessare il pianto del dolore antico; e al posto delle piaghe portò la gioia, al posto delle tenebre della morte dispensò la luce della salvezza. L’acqua del fiume era stata contaminata dal sangue di teneri fanciulli. Entrò in Egitto lui, che avrebbe reso rossa l’acqua; diede alle acque vive la virtù di generare la salvezza e, con la potenza dello Spirito, ne eliminò ogni impurità e sozzura. Gli Egiziani, contristati e presi da furore, avevano rifiutato di obbedire a Dio. Entrò dunque in Egitto e, inondando con la luce della conoscenza di Dio le anime disposte ad accoglierla, diede alle acque il potere di fecondare una messe di martiri più copiosa di una messe di grano. Che dirò dunque? Vedo un falegname e una mangiatoia, vedo anche un bambino e panni e fasce, un bambino nato da una vergine, privo delle cose più necessarie, il tutto sotto le strette della povertà, nella più grande miseria. Hai mai visto ricchezze in una povertà estrema? In che modo egli, ricco, si è fatto povero per noi? Come mai non trovò un letto, un giaciglio, ma fu deposto in una povera mangiatoia? O immensa ricchezza nascosta sotto le parvenze della povertà! Giace in una mangiatoia e scuote tutto il mondo; è avvolto in fasce e spezza le catene del peccato; non balbetta ancora e istruisce i Magi muovendoli a conversione. Che dire ancora? Ecco: il Bambino è avvolto in fasce e giace in una mangiatoia; ma gli sta accanto Maria, che è insieme vergine e madre; gli sta accanto anche Giuseppe che è chiamato padre. A questi Maria era solamente fidanzata e lo Spirito Santo l’aveva resa madre; pertanto Giuseppe, perplesso, non sapeva come chiamare il Bambino. Ma mentre era assorto in tali pensieri, dalla voce di un angelo gli era stato portato l’annunzio del cielo: <Non temere, Giuseppe, perché quello che è generato in lei viene dallo Spirito Santo> (cfr. Mt 1,20). Lo Spirito Santo, infatti, aveva steso la sua ombra sulla Vergine. Perché poi egli nasce da un vergine e questa conserva illibata la sua verginità? Proprio perché un giorno il diavolo aveva sedotto Eva vergine, l’angelo Gabriele recò il lieto annunzio a Maria Vergine. Ma Eva, sedotta, partorì una parola che introdusse la morte; Maria invece, accogliendo il felice annunzio, generò nella carne il Verbo che ci recupera la vita eterna. 

Responsorio (Mt 2,13-15)
R. Alzati, prendi con te il bambino e sua madre e fuggi in Egitto
*e resta là finché non ti avvertirò.
V. Perché si adempisse ciò che era stato detto dal Signore permezzo del profeta: dall’Egitto ho chiamato mio figlio. 
R. E resta là finché non ti avvertirò.Vangelo (B) Dal vangelo secondo Luca (2,22-40) Quando venne il tempo della loro purificazione secondo la Legge di Mosè, Maria e Giuseppe portarono il bambino a Gerusalemme per offrirlo al Signore, come è scritto nella Legge del Signore: Ogni maschio primogenito sarà sacro al Signore; e per offrire in sacrificio una coppia di tortore o di giovani colombi, come prescrive la Legge del Signore. Ora a Gerusalemme c’era un uomo di nome Simeone, uomo giusto e timorato di Dio, che aspettava il conforto d’Israele; lo Spirito Santo che era sopra di lui, gli aveva preannunziato che non avrebbe visto la morte senza prima aver veduto il Messia del Signore. Mosso dunque dallo Spirito, si recò al tempio; e mentre i genitori vi portavano il bambino Gesù per adempiere la Legge lo prese tra le braccia e benedisse Dio: <Ora lascia, o Signore, che il tuo servo vada in pace secondo la tua parola; perché i miei occhi han visto la tua salvezza, preparata da te davanti a tutti i popoli, luce per illuminare le genti e gloria del tuo popolo Israele>. Il padre e la madre di Gesù si stupivano delle cose che si dicevano di lui. Simeone li benedisse e parlò a Maria, sua madre: <Egli è qui per la rovina e la risurrezione di molti in Israele, segno di contraddizione perché siano svelati i pensieri di molti cuori. E anche a te una spada trafiggerà l’anima>. C’era anche una profetessa, Anna, figlia di Fanuele, della tribù di Aser. Era molto avanzata in età, aveva vissuto col marito sette anni dal tempo in cui era ragazza, era poi rimasta vedova e ora aveva ottantaquattro anni. Non si allontanava mai dal tempio, servendo Dio notte e giorno con digiuni e preghiere. Sopraggiunta in quel momento, si mise anche lei a lodare Dio e parlava del bambino a quanti aspettavano la redenzione di Gerusalemme. Quando ebbero tutto compiuto secondo la Legge del Signore, fecero ritorno in Galilea, alla loro città di Nazaret. Il bambino cresceva e si fortificava, pieno di sapienza, e la grazia di Dio era sopra di lui. Terza Lettura (B) Da diverse “Omelie” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (N. 12) Cristo, avendo assunto la condizione di servo, fu come annoverato tra gli schiavi Abbiamo già visto l’Emmanuele giacere bambino in una mangiatoia, avvolto in fasce come ogni piccolo essere umano, ma festeggiato come Dio da cori degli angeli. Saranno essi ad annunziare ai pastori la sua nascita. Dio Padre, infatti, conferì agli spiriti celesti l’altissimo privilegio di predicare per primi Cristo. Abbiamo visto oggi sottomettersi alla legge mosaica l’autore della legge, Dio, suddito di essa come un uomo. Per questo Paolo, pieno di sapienza dice: <Quando eravamo fanciulli eravamo come schiavi degli elementi del mondo. Ma quando venne la pienezza del tempo, Dio mandò il suo Figlio nato da donna, nato sotto la legge, per riscattare coloro che erano sotto la legge> (Gal 4,3-5). Cristo dunque riscattò dalla maledizione della legge coloro che stavano sotto la legge, non quelli che ne erano i custodi. Come li riscattò? Adempiendola; in altri termini, dimostrandosi in tutto obbediente e sottomesso a Dio Padre per noi, onde riparare il peccato della prevaricazione di Adamo. Sta scritto infatti che <come per la disobbedienza di uno solo tutti sono stati costituiti peccatori, così anche per l’ubbidienza di uno solo, tutti saranno costituiti giusti> (Rm 5,19). Con noi chinò il capo sotto la legge, e lo fece per regolare un conto di giustizia. Bisognava infatti che egli adempisse tutta la giustizia. Aveva accettato la condizione di servo ed era entrato con la sua umanità nel numero dei sudditi: pagò dunque come gli altri la dramma del tributo perfino doppia, nonostante che, come Figlio di Dio, fosse per natura libero ed esente da ogni tributo. Non scandalizzarti quando lo vedi osservare la legge e non pensare che egli, libero, fosse tenuto a osservarla, ma sforzati piuttosto di penetrare la profondità del piano divino. Essendo giunto pertanto l’ottavo giorno in cui, secondo la prescrizione della legge, soleva essere praticata la circoncisione, gli fu dato il nome, e precisamente quello di Gesù, che significa <Salvezza del popolo>. Così infatti Dio Padre volle che fosse chiamato il Figlio suo, nato da donna secondo la carne. E proprio allora si realizzò la salvezza del popolo: non di uno solo, ma di molti, anzi di tutte le genti di tutta la terra. Contemporaneamente, fu circonciso e gli fu imposto il nome. Cristo divenne allora luce per illuminare le genti e gloria di Israele. E anche se in Israele alcuni non credettero e si mostrarono ostinati e stolti, un <resto> tuttavia fu salvato e glorificato per opera di Cristo. Ne furono primizia i discepoli del Signore, la cui gloria risplende su tutta la terra. Cristo è gloria di  Israele perché, secondo la carne, nacque da esso, anche se, come Dio, sta al di sopra di tutti ed è benedetto nei secoli. Ci è utile a tal proposito ciò che l’evangelista ispirato ci insegna, narrando tutto quello che il Figlio, fatto carne, soffrì a causa nostra e per noi, non disdegnando di assumere la nostra fragilità, perché noi gli rendiamo gloria come Redentore, Signore, Salvatore e Dio, poiché a Lui e con Lui, a Dio Padre e allo Spirito Santo  è dovuta la gloria e il potere nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Lc 2,30b-33)
R. La tua salvezza preparasti, o Signore, davanti a tutti ipopoli. 
*Luce per illuminare le genti e gloria del tuo popolo Israele.
V. Il padre e la madre di Gesù si stupivano delle cose che sidicevano di lui. 
R. Luce per illuminare le genti e gloria del tuo popolo Israele.Vangelo (C) Dal vangelo secondo Luca (2,41-52) I genitori di Gesù si recavano tutti gli anni a Gerusalemme per la festa di Pasqua. Quando egli ebbe dodici anni, vi salirono di nuovo secondo l’usanza; ma trascorsi i giorni della festa, mentre riprendevano la via del ritorno, il fanciullo Gesù rimase a Gerusalemme, senza che i genitori se ne accorgessero. Credendolo nella carovana fecero una giornata di viaggio, e poi si misero a cercarlo tra i parenti e i conoscenti; non avendolo trovato, tornarono in cerca di lui a Gerusalemme. Dopo tre giorni lo trovarono nel tempio, seduto in mezzo ai dottori, mentre li ascoltava e li interrogava. E tutti quelli che l’udivano erano pieni di stupore per la sua intelligenza e le sue risposte. Al vederlo restarono stupiti e sua madre gli disse: <Figlio, perché ci hai fatto così? Ecco, tuo padre e io, angosciati, ti cercavamo>. Ed egli rispose: <Perché mi cercavate? Non sapevate che io devo occuparmi delle cose del Padre mio?>. Ma essi non compresero le sue parole. Partì dunque con loro e tornò a Nazaret e stava loro sottomesso. Sua madre serbava tutte queste cose nel suo cuore. E Gesù cresceva in sapienza, età e grazia davanti a Dio e agli uomini. Terza Lettura (C) Una delle seguenti: Dalle “Omelie su Luca” di Origene, sacerdote (18,2-5) Angosciati cerchiamo Gesù A dodici anni Gesù rimane a Gerusalemme senza che i suoi genitori se ne accorgano. Trepidanti lo cercano e non riescono a trovarlo. Interrogano parenti, amici e conoscenti: tra loro non c’è. Lo cercano, dunque, i suoi genitori; lo cerca il padre che lo aveva custodito e accompagnato in Egitto. Egli, tuttavia, non si lascia trovare subito appena lo cercano. Non lo trovano tra parenti e consanguinei: il mio Gesù non si lascia trovare in mezzo alla confusione. Ascolta dove, dopo averlo tanto cercato, riescono a trovarlo, perché anche tu, insieme con Maria e Giuseppe, possa trovarlo. E cercandolo – dice – <lo trovarono nel tempio> (Lc 2,46). In nessun altro luogo se non nel tempio. Non basta, ma <in mezzo ai dottori mentre li ascoltava e li interrogava> (Lc 2,46). Anche tu, dunque, cerca Gesù nel tempio, cercalo nella Chiesa, cercalo tra i maestri che sono nella Chiesa e non si allontanano da essa. E lo troverai. D’altra parte, se qualcuno dice di essere maestro e non possiede Gesù, costui è maestro solo di nome, e Gesù, Verbo e Sapienza di Dio, non si lascia trovare presso di lui. Lo trovano mentre siede in mezzo ai dottori, e non solo siede, ma anche li interroga e li ascolta. Anche adesso Gesù è qui con noi che ci interroga e ci ascolta. <E tutti quelli che l’udivano erano pieni di stupore> (Lc 2,47). Perché? Non certo per le sue domande, anche se erano straordinarie, ma per le sue risposte. Interrogava i dottori e, poiché a certe sue domande essi non riuscivano a rispondere, rispondeva lui stesso. Ma la sua risposta non sta nell’abilità della discussione, bensì nella sapienza della sacra Scrittura: anche tu, quindí, lasciati istruire dalla legge divina. Mosè parlava e Dio gli rispondeva faccia a faccia. Le sue risposte gl’insegnavano quelle cose che egli non conosceva. Gesù interroga e risponde; e, come ho già detto, se le sue domande sono straordinarie, molto di più lo sono le risposte. Preghiamo e cerchiamolo con tormento e angoscia, affinché noi pure possiamo sentirci provocare con le sue domande, a cui egli stesso poi risponda. Non invano è scritto: <Tuo padre ed io, angosciati, ti cercavamo> (Lc 2,48). Bisogna che chi cerca Gesù, non lo cerchi negligentemente, alla leggera, senza impegno, come fanno alcuni che non riescono perciò a trovarlo. Noi invece diciamo: <Angosciati ti cerchiamo!> ed egli all’anima nostra che lo cerca con passione e impegno, risponderà: <Non sapete che io devo occuparmi delle cose del Padre mio?> (Lc 2,49). Oppure: Dalle “Omelie” di san Beda il Venerabile, sacerdote (1,19) Gesù cresceva in sapienza, età e grazia La pagina del vangelo appena letta è chiara, fratelli carissimi, e non ha bisogno di spiegazione alcuna. Ci descrive l’infanzia e la fanciullezza del nostro Redentore, con cui si degnò farsi partecipe della nostra umanità; e ci ricorda l’eterna divina maestà nella quale egli rimase e rimane sempre uguale al Padre. E questo perché, ripensando all’umiliazione a cui incarnandosi si assoggettò, cerchiamo di curare le ferite del peccato con la medicina della vera umiltà. Se egli, dall’altezza della sua maestà, non disdegnò di umiliarsi per noi fino ad assumere l’infermità della nostra fragile carne, quanto più noi, che siamo terra e cenere, dobbiamo umiliarci pieni di gratitudine, per amore di Dio e per la nostra salvezza. Quando egli a dodici anni siede nel tempio tra i dottori, ascoltando e interrogandoli, ci dà una prova di umana umiltà e uno splendido esempio da imitare. Quando poi, seduto nel tempio, dice: <Io devo occuparmi delle cose del Padre mio> (Lc 2,49), afferma la sua potestà e la sua gloria coeterna a quella del Padre. Quando torna a Nazaret e rimane sottomesso ai genitori, dimostra di essere vero uomo e ci dà ancora un esempio di umiltà. Era infatti soggetto agli uomini in quella natura in cui è inferiore al Padre. E <sua madre serbava tutte queste cose nel suo cuore> (Lc 2,51). La Vergine Maria racchiudeva nel cuore con somma diligenza tutto quello che aveva udito dire del Signore e quanto egli stesso diceva e faceva; e tutto affidava alla memoria, affinché, quando sarebbe venuto il tempo di predicare o scrivere della sua incarnazione, potesse dire con esattezza tutto, così com’era avvenuto. Imitiamo, fratelli miei, la santa Madre del Signore, conservando anche noi gelosamente nel cuore le parole e le opere del nostro Salvatore: meditandole giorno e notte, respingiamo i molesti assalti dei vani e perversi desideri. Se infatti desideriamo abitare nella beatitudine del cielo, nella casa del Signore e lodarlo in eterno, è estremamente necessario che anche in questa vita mostriamo chiaramente che cosa desideriamo per la vita futura non solo andando in chiesa a cantare le lodi del Signore, ma anche testimoniando con le parole e con le opere, in ogni luogo del suo regno, tutto ciò che dà gloria e lode al nostro Creatore. Dopo aver detto che <Gesù cresceva in sapienza, età e grazia>, giustamente aggiunge: <davanti a Dio e agli uomini> (Lc 2,52) perché, come crescendo egli mostrava agli uomini i doni di sapienza e di grazia che erano in lui, così li spingeva sempre a lodare il Padre, facendo egli stesso ciò che ci comanda: <Così risplenda la vostra luce davanti agli uomini, perché vedano le vostre opere buone e rendano gloria al Padre vostro che è nei cieli> (Mt 5,16). 

Responsorio (Lc 2,47; Is 45,15)
R. Tutti quelli che l’udivano erano pieni di stupore per la suaintelligenza e le sue risposte. 
*Al vederlo restarono stupiti i suoigenitori. 
V. Veramente tu sei un Dio misterioso, Dio d’Israele, Salvatore.
R. Al vederlo restarono stupiti i suoi genitori.Orazione         O Dio, nostro Padre, che nella santa Famiglia ci hai dato un vero modello di vita, fa’ che nelle nostre famiglie fioriscano le stesse virtù e lo stesso amore, perché riuniti insieme nella tua casa possiamo godere la gioia senza fine. Per il nostro Signore. 