SANTISSIMO CORPO E SANGUE DI CRISTO
SANTISSIMO CORPO E SANGUE DI CRISTO
Domenica dopo la SS.ma Trinità
Solennità
Prima Lettura (I/II)
Dal libro dell’Esodo (24,1-11)  Videro Dio e mangiarono e bevvero  .

Un giorno il Signore disse a Mosè: <Sali verso il Signore tu e Aronne, Nadab e Abiu e insieme settanta anziani d’Israele; voi vi prostrerete da lontano, Mosè avanzerà solo verso il Signore, ma gli altri non si avvicineranno e il popolo non salirà con lui>. Mosè andò a riferire al popolo tutte le parole del Signore e tutte le norme. Tutto il popolo rispose insieme e disse: <Tutti i comandi che ha dati il Signore, noi li eseguiremo!>. Mosè scrisse tutte le parole del Signore, poi si alzò di buon mattino e costruì un altare ai piedi del monte, con dodici stele per le dodici tribù di Israele. Incaricò alcuni giovani tra gli Israeliti di offrire olocausti e di sacrificare giovenchi come sacrifici di comunione per il Signore. Mosè prese la metà del sangue e la mise in tanti catini e ne versò l’altra metà sull’altare. Quindi prese il libro dell’alleanza e lo lesse alla presenza del popolo. Dissero: <Quanto il Signore ha ordinato, noi lo faremo e lo eseguiremo!>. Mosè prese il sangue e ne asperse il popolo, dicendo: <Ecco il sangue dell’alleanza che il Signore ha concluso con voi sulla base di tutte queste parole!>. Mosè salì con Aronne, Nadab, Abiu e i settanta anziani di Israele. Essi videro il Dio d’Israele: sotto i suoi piedi vi era come un pavimento in lastre di zaffiro, simile in purezza al cielo stesso. Contro i privilegiati degli Israeliti non stese la mano: essi videro Dio e tuttavia mangiarono e bevvero. 

Responsorio (Gv 6,48-50.51)
R. Io sono il pane della vita. I vostri padrihanno mangiato la manna nel deserto e sono morti. 
*Questo è il pane chediscende dal cielo, perché chi ne mangia non muoia. 
V. Io sono il pane vivo: se uno mangia di questopane vivrà in eterno. 
R. Questo è il pane che discende dal cielo,perché chi ne mangia non muoia. 

Seconda Lettura (I/II)
Una delle seguenti: Dalle “Opere” di san Tommaso d’Aquino, dottore della Chiesa (Opuscolo 57,1-4) O prezioso e meraviglioso convito 

L’Unigenito Figlio di Dio, volendoci partecipi della sua divinità, assunse la nostra natura e si fece uomo per far di noi da uomini dèi. Tutto quello che assunse, lo valorizzò per la nostra salvezza. Offrì infatti a Dio Padre il suo corpo come vittima sull’altare della croce per la nostra riconciliazione. Sparse il suo sangue facendolo valere come prezzo e come lavacro, perché, redenti dalla umiliante schiavitù, fossimo purificati da tutti i peccati. Perché rimanesse in noi, infine, un costante ricordo di così grande beneficio, lasciò ai suoi fedeli il suo corpo in cibo e il suo sangue come bevanda, sotto le specie del pane e del vino. O inapprezzabile e meraviglioso convito, che dà ai commensali salvezza e gioia senza fine! Che cosa mai vi può essere di più prezioso? Non ci vengono imbandite le carni dei vitelli e dei capri, come nella legge antica, ma ci viene dato in cibo Cristo, vero Dio. Che cosa di più sublime di questo sacramento? Nessun sacramento in realtà è più salutare di questo: per sua virtù vengono cancellati i peccati, crescono le buone disposizioni, e la mente viene arricchita di tutti i carismi spirituali. Nella Chiesa l’Eucaristia viene offerta per i vivi e per i morti, perché giovi a tutti, essendo stata istituita per la salvezza di tutti. Nessuno infine può esprimere la soavità di questo sacramento. Per mezzo di esso si gusta la dolcezza spirituale nella sua stessa fonte e si fa memoria di quella altissima carità, che Cristo ha dimostrato nella sua passione. Egli istituì l’Eucaristia nell’ultima cena, quando, celebrata la Pasqua con i suoi discepoli, stava per passare dal mondo al Padre. L’Eucaristia è il memoriale della passione, il compimento delle figure dell’Antica Alleanza, la più grande di tutte le meraviglie operate dal Cristo, il mirabile documento del suo amore immenso per gli uomini. Responsorio 
R. Riconoscete in questo pane colui che fucrocifisso; nel calice, il sangue sgorgato dal suo fianco. Prendete e mangiate il corpo di Cristo, bevete il suo sangue: 
*poiché ora sietemembra di Cristo. 
V. Per non disgregarvi, mangiate questo vincolodi unità; per non svilirvi, bevete il prezzo del vostro riscatto: 
R. poiché ora siete membra di Cristo.oppure: Dalle “Omelie diverse” di san Cirillo di Alessandria, v. (N. 10) Ci sono presentati i doni divini, è preparata una mistica mensa Che cosa vi può essere di più piacevole e soave, per uomini religiosi e desiderosi della vera vita, che godere Dio in eterno e trovare riposo nella contemplazione di lui? Se infatti quelli che si saziano con cibi e bevande e assecondano le loro fluttuanti passioni, mantengono un corpo vegeto e sano, quanto più coloro che si preoccupano dell’anima e sono nutriti presso le acque tranquille della divina predicazione, rifulgeranno nei loro abiti tessuti d’oro e di gemme, come attesta il profeta? (cfr. Sal 44,14). Quando dunque, nella ricerca spirituale, giungiamo alle profondità dei misteri che ci danno la vita, e ci sono offerti dal Signore doni superiori a ogni aspettativa come viatico d’immortalità, allora dobbiamo seguire con ardore le delizie di questi misteri. Resi partecipi della vocazione celeste, affrettiamoci subito verso la mistica cena, rivestiti di fede sincera come da una veste nuziale. È Cristo che oggi ci accoglie al banchetto, è Cristo che oggi ci serve; quel Cristo che ama gli uomini, li sazia. È tremendo quel che si dice, è formidabile ciò che si compie. È ucciso come il vitello grasso; è immolato l’Agnello di Dio, che prende su di sé il peccato del mondo. Il Padre si rallegra: il Figlio si offre al sacrificio spontaneamente, oggi non per opera dei nemici di Dio ma da se stesso, manifestando che per la salvezza dell’uomo egli è andato incontro al supplizio perché lo ha voluto. Vuoi che ti dimostri come in questo segno dell’agnello sia espresso splendidamente tutto ciò? Non badare alla brevità delle parole o alla nostra povertà, ma alla voce e all’autorità di coloro che hanno predicato queste cose prima di noi. Hai visto com’è grande la dignità di chi ci precede? Guarda dunque e considera la forza di quanto egli ti ha predetto. Dice: <La Sapienza si è costruita la casa, ha intagliato le sue sette colonne. Ha ucciso gli animali, ha preparato il vino e ha imbandito la tavola> (Pr 9,1-2). Tutto questo banchetto, lautissimo per magnificenza e varietà di cibi, è delizia. È presente l’autore stesso della magnificenza, vi sono portati doni divini, è imbandita una mistica mensa, è preparata una coppa che dà la vita. Colui che chiama è il re della gloria; è il Figlio di Dio che accoglie; è il Dio Verbo incarnato che invita: si tratta di quella Sapienza sussistente di Dio Padre che si è edificato un tempio non fatto dall’uomo, del suo corpo che distribuisce come pane, mentre porge come vino il suo sangue che dà la vita. O ammirabile mistero, o ineffabile piano del pensiero divino, o bontà imperscrutabile! Il Creatore offre se stesso in cibo alla sua creatura e colui che è la stessa vita si dona ai mortali perché ne mangino e bevano. Venite, mangiate il mio corpo, esorta; bevete il mio vino, che ho preparato per voi. Io ho preparato me stesso come cibo, ho preparato me stesso come bevanda per tutti coloro che lo desiderano. Volontariamente mi sono incarnato perché io stesso sono la vita; inoltre ho voluto diventare partecipe della carne e del sangue per salvarvi, pur essendo il Verbo, l’impronta del Padre fatta persona: <Gustate e vedete quanto è buono il Signore> (Sal 34,9). 

Responsorio (Es 16,12.15; Gv 6,32)
R. Mangerete carne e vi sazierete di pane: 
*è ilpane che il Signore vi ha dato in cibo. 
V. Non Mosè vi ha dato il pane dal cielo, ma ilPadre mio vi dà il pane dal cielo, quello vero: 
R. è il pane che il Signore vi ha dato in cibo.