Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera di san Giacomo, apostolo (4,13b-5,11)  Siate pazienti fino alla venuta del Signore  .

Fratelli, non sapete cosa sarà domani! Ma che è mai la vostra vita? Siete come vapore che appare per un istante e poi scompare. Dovreste dire: Se il Signore vorrà, vivremo e faremo questo o quello. Ora invece vi vantate nella vostra arroganza; ogni vanto di questo genere è iniquo. Chi dunque sa fare il bene e non lo compie, commette peccato. E ora a voi, ricchi: piangete e gridate per le sciagure che vi sovrastano! Le vostre ricchezze sono imputridite, le vostre vesti sono state divorate dalle tarme; il vostro oro e il vostro argento sono consumati dalla ruggine, la loro ruggine si leverà a testimonianza contro di voi e divorerà le vostre carni come un fuoco. Avete accumulato tesori per gli ultimi giorni! Ecco, il salario da voi defraudato ai lavoratori che hanno mietuto le vostre terre grida; e le proteste dei mietitori sono giunte alle orecchie del Signore degli eserciti. Avete gozzovigliato sulla terra e vi siete saziati di piaceri, vi siete ingrassati per il giorno della strage. Avete condannato e ucciso il giusto ed egli non può opporre resistenza. Siate dunque pazienti, fratelli, fino alla venuta del Signore. Guardate l’agricoltore: egli aspetta pazientemente il prezioso frutto della terra finché abbia ricevuto le piogge d’autunno e le piogge di primavera. Siate pazienti anche voi, rinfrancate i vostri cuori, perché la venuta del Signore è vicina. Non lamentatevi, fratelli, gli uni degli altri, per non essere giudicati; ecco, il giudice è alle porte. Prendete, o fratelli, a modello di sopportazione e di pazienza i profeti che parlano nel nome del Signore. Ecco, noi chiamiamo beati quelli che hanno sopportato con pazienza. Avete udito parlare della pazienza di Giobbe e conoscete la sorte finale che gli riserbò il Signore, perché il Signore è ricco di misericordia e di compassione. 

Responsorio (Gc 5,10.9; Mt 24,44)
R. Fratelli, prendete a modello di sopportazionee di pazienza i profeti che parlano in nome del Signore. 
*Ecco, ilgiudice è alle porte. 
V. State pronti, perché nell’ora che nonimmaginate, il Figlio dell’uomo verrà. 
R. Ecco, il giudice è alle porte.

Seconda Lettura 
Dal “Discorso di un Autore ignoto” attribuito a san Cipriano, vescovo e martire Cristiano è colui che in ogni cosa imita Cristo 

La volontà di Dio è quella che Cristo fece e insegnò: umiltà nei rapporti, stabilità nella fede, modestia nel parlare, giustizia nell’agire, misericordia nelle opere, disciplina nei costumi. Non esser capace di arrecare offese, ma saper perdonare quelle ricevute; temere per il male altrui come si teme per il proprio e godere della loro felicità come di una nostra riuscita o buon successo; far nostre le gioie e i dolori degli altri. Amare l’amico non per motivi umani ma per amore di Dio, e sopportare il nemico amandolo; non fare a nessuno ciò che non vorresti fosse fatto a te, e non negare agli altri quello che tu vorresti ti fosse dato; non solo andare incontro alle necessità del prossimo nella misura delle tue forze, ma volerlo soccorrere anche al di là delle forze; conservare la pace coi fratelli. Amare Dio con tutto il cuore: amarlo come padre e temerlo quale signore; niente preferire a Cristo, perché anche lui niente ha preferito a noi. Chiunque ama il nome del Signore porrà in lui la propria gloria. Accettiamo di soffrire ora per esser felici un giorno. Seguiamo Cristo, il Signore Gesù. <Chi dice di dimorare in Cristo, deve comportarsi come lui si è comportato> (1Gv 2,6). Cristo, Figlio di Dio, non è venuto per regnare ma, pur essendo re, fuggì il regno; non venne per dominare ma per servire. Egli fu povero per renderci ricchi, accettò di essere piagato perché anche noi, flagellati, non ci lamentassimo. Imitiamo Cristo. Esser cristiano significa essere giusto, buono, integro. Cristiano è colui che imita Cristo e lo segue in ogni cosa; colui che è santo, innocente, puro, incontaminato. Nel suo cuore non si annida la malizia, ma vi regnano soltanto pietà e bontà. Cristiano è colui che rivive la vita di Cristo, che in ogni circostanza è misericordioso, incapace di offendere. Egli non permette che in sua presenza si opprima il povero; viene in aiuto al bisognoso, piange con chi piange, sente come suo il dolore altrui, si commuove e piange con chi piange. A tutti apre la sua casa, a nessuno chiude la porta, accoglie i poveri alla sua tavola. Tutti conoscono la sua bontà e nessuno mai riceve da lui offesa. Egli serve Dio giorno e notte con un’anima semplice e pura, con coscienza integra e fedele; la sua mente è sempre rivolta a Dio, è non fa conto delle cose terrene per il desiderio di quelle celesti. 

Responsorio (Gv 13,16.17.15)
R. Un servo non è più grande del suo padrone.
*Sapendo queste cose, sarete beati se le metterete in pratica.
V. Vi ho dato l’esempio, perché come ho fatto iofacciate anche voi. 
R. Sapendo queste cose, sarete beati se lemetterete in pratica. 