Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera di san Giacomo, apostolo (5,12-20)  Alcune raccomandazioni  .

Soprattutto, fratelli miei, non giurate, né per il cielo, né per la terra, né per qualsiasi altra cosa; ma il vostro <sì> sia sì, e il vostro <no> no, per non incorrere nella condanna. Chi tra voi è nel dolore, preghi; chi è nella gioia, salmeggi. Chi è malato, chiami a sé i presbiteri della Chiesa e preghino su di lui, dopo averlo unto con olio, nel nome del Signore. E la preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo rialzerà e se ha commesso peccati, gli saranno perdonati. Confessate perciò i vostri peccati gli uni agli altri e pregate gli uni per gli altri per essere guariti. Molto vale la preghiera del giusto fatta con insistenza. Elia era un uomo della nostra stessa natura: pregò intensamente che non piovesse e non piovve sulla terra per tre anni e sei mesi. Poi pregò di nuovo e il cielo diede la pioggia e la terra produsse il suo frutto. Fratelli miei, se uno di voi si allontana dalla verità e un altro ve lo riconduce, costui sappia che chi riconduce un peccatore dalla sua via di errore, salverà la sua anima dalla morte e coprirà una moltitudine di peccati. 

Responsorio (1Pt 4,8; Gc 5,20)
R. Soprattutto conservate tra voi una grandecarità, 
*perché la carità copre una moltitudine di peccati.
V. Chi riconduce un peccatore dalla sua via dierrore, salverà la sua anima dalla morte e coprirà una moltitudine di peccati; 
R. perché la carità copre una moltitudine dipeccati. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sul Levitico” di Origene, sac. (2,4) La remissione dei peccati 

Ascolta quanti mezzi di remissione dei peccati troviamo nel vangelo. Primo: il battesimo, che vien dato in remissione dei peccati. Secondo: le sofferenze del martirio. Terzo: l’elemosina. Dice infatti il Salvatore: <Piuttosto date in elemosina, ed ecco, tutto per voi sarà mondo> (Lc 11,41). Quarto: otteniamo il perdono quando anche noi perdoniamo ai nostri fratelli. Lo stesso Signore e Salvatore nostro dice: <Se voi perdonerete agli uomini le loro colpe, il Padre vostro celeste perdonerà anche a voi; ma se voi non perdonerete agli uomini, neppure il Padre vostro perdonerà le vostre colpe> (Mt 6,14-15). E nell’orazione ci insegnò a dire così: <Rimetti a noi i nostri debiti, come noi li rimettiamo ai nostri debitori> (Mt 6,12). Quinto: ottiene la remissione dei peccati chi distoglie il peccatore dal suo traviamento. Dice infatti la divina Scrittura che: <Chi riconduce un peccatore dalla sua via di errore, salverà la sua anima dalla morte e coprirà una moltitudine di peccati> (Gc 5,20). Sesto: otteniamo la remissione dei peccati anche attraverso un’intensa carità, come dice il Signore stesso: <Le sono perdonati i suoi molti peccati, poiché ha molto amato> (Lc 7,47). Anche l’Apostolo dice che <la carità copre una moltitudine di peccati> (1Pt 4,8). C’è ancora un settimo modo, duro e faticoso, ed è la penitenza: il peccatore inonda di pianto il suo letto, le lacrime sono suo pane giorno e notte, non si vergogna di confessare al sacerdote il suo peccato e di chiederne la medicina, come dice il salmista: <Ho detto: Confesserò al Signore le mie colpe, e tu hai rimesso la malizia del mio peccato> (Sal 31,5). Si adempie così anche la parola dell’apostolo Giacomo: <Chi è malato, chiami a sé i presbiteri della Chiesa e preghino su di lui, dopo averlo unto con olio, nel nome del Signore. E la preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo rialzerà e se ha commesso peccati, gli saranno perdonati> (Gc 5,14-15). Anche tu dunque, quando vieni alla grazia del battesimo, è come se offrissi un vitello, perché sei battezzato nella morte di Cristo. Se poi sei condotto al martirio, è come se offrissi un capro, perché sgozzi il diavolo, autore del peccato. Quando fai elemosina e con affettuosa sollecitudine esplichi la tua tenerezza verso gl’indigenti, accumuli pingui agnelli sul sacro altare. Se poi perdoni con tutto il cuore al fratello e, deposto il livore dell’ira, ricomponi il tuo animo in pace e dolcezza, sta certo: è come se immolassi in sacrificio un ariete o un agnello. Infine, se abbonderà nel tuo cuore quella virtù che è al di sopra della fede e della speranza, la carità, tanto da amare il prossimo non solo come te stesso, ma come ci ha insegnato colui che disse: <Nessuno ha un amore più grande di questo: dare la vita per i propri amici> (Gv 15,13), sappi che offri pani di fior di farina, conditi nell’olio della carità, senza <lievito di malizia e di perversità, ma con azzimi di sincerità e di verità> (1Cor 5,8). 

Responsorio (Zc 7,9; Mt 6,14)
R. Dice il Signore: Praticate la giustizia e lafedeltà; 
*esercitate la pietà e la misericordia, ciascuno verso il suoprossimo. 
V. Se perdonerete agli uomini le loro colpe, ilPadre vostro celeste perdonerà anche a voi. 
R. Esercitate la pietà e la misericordia,ciascuno verso il suo prossimo. 