domenica 31 Maggio 2026

Secondi Vespri

SANTISSIMA TRINITA' - Solennità - Liturgia propria

V. O Dio, vieni a salvarmi
R. Signore, vieni presto in mio aiuto.

Gloria al Padre e al Figlio
e allo Spirito Santo.
Come era nel principio, e ora e sempre
nei secoli dei secoli. Amen. Alleluia.

INNO

O Trinità beata,
luce, sapienza, amore,
vesti del tuo splendore
il giorno che declina.

Te lodiamo al mattino,
te nel vespro imploriamo,
te canteremo unanimi
nel giorno che non muore. Amen.

1 ant. O altissima eterna Trinità:
Padre e Figlio e Spirito Santo.

SALMO 109, 1-5. 7

Oracolo del Signore al mio Signore: *
«Siedi alla mia destra,
finché io ponga i tuoi nemici *
a sgabello dei tuoi piedi».

Lo scettro del tuo potere stende il Signore da Sion: *
«Domina in mezzo ai tuoi nemici.

A te il principato nel giorno della tua potenza *
tra santi splendori;
dal seno dell’aurora, *
come rugiada, io ti ho generato ».

Il Signore ha giurato e non si pente: *
«Tu sei sacerdote per sempre
al modo di Melchisedek».

Il Signore è alla tua destra, *
annienterà i re nel giorno della sua ira.
Lungo il cammino si disseta al torrente *
e solleva alta la testa.

1 ant. O altissima eterna Trinità:
Padre e Figlio e Spirito Santo.

2 ant. Libera, salva, dona la vita,
beata e gloriosa Trinità!

SALMO 113 A

Quando Israele uscì dall’Egitto, *
la casa di Giacobbe da un popolo barbaro
Giuda divenne il suo santuario, *
Israele il suo dominio.

Il mare vide e si ritrasse, *
il Giordano si volse indietro,
i monti saltellarono come arieti, *
le colline come agnelli di un gregge.

Che hai tu, mare, per fuggire, *
e tu, Giordano, perché torni indietro?
Perché voi monti saltellate come arieti *
e voi colline come agnelli di un gregge?

Trema, o terra, davanti al Signore, *
davanti al Dio di Giacobbe,
che muta la rupe in un lago, *
la roccia in sorgenti d’acqua.

2 ant. Libera, salva, dona la vita,
beata e gloriosa Trinità!

3 ant. Santo! Santo!
Santo il Signore Dio onnipotente,
che era, che è e che viene.

Quando il seguente cantico si canta,

l’Alleluia

si può ripetere anche più volte a ogni versetto o semiversetto.

CANTICO Cfr. Ap 19, 1-7

Alleluia.
Salvezza, gloria e potenza sono del nostro Dio; *
veri e giusti sono i suoi giudizi.

Alleluia.
Lodate il nostro Dio, voi tutti suoi servi, *
voi che lo temete, piccoli e grandi.

Alleluia.
Ha preso possesso del suo regno il Signore, *
il nostro Dio, l’Onnipotente.

Alleluia.
Rallegriamoci ed esultiamo, *
rendiamo a lui gloria.

Alleluia.
Sono giunte le nozze dell’Agnello; *
la sua sposa è pronta.

3 ant. Santo! Santo!
Santo il Signore Dio onnipotente,
che era, che è e che viene.

LETTURA BREVE

Ef 4, 3-6

Cercate di conservare l’unità dello spirito per mezzo del vincolo della pace. Un solo corpo, un solo spirito, come una sola è la speranza alla quale siete stati chiamati, quella della vostra vocazione; un solo Signore, una sola fede, un solo battesimo. Un solo Dio Padre di tutti, che è al di sopra di tutti, agisce per mezzo di tutti ed è presente in tutti.

RESPONSORIO BREVE

R. A Dio solo l’onore e la gloria: * a lui lode nei secoli.
A Dio solo l’onore e la gloria: a lui lode nei secoli.
V. Benedetto il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo:
a lui lode nei secoli.
Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo.
A Dio solo l’onore e la gloria: a lui lode nei secoli.

Ant. al Magn. Padre non generato,
unico Figlio, Spirito Paraclito,
Trinità santa e indivisibile,
con tutte le forze ti acclamiamo:
Gloria nei secoli!

CANTICO DELLA BEATA VERGINE
Lc 1, 46-55

Esultanza dell’anima nel Signore

L’anima mia magnifica il Signore *
e il mio spirito esulta in Dio, mio salvatore,

perché ha guardato l’umiltà della sua serva. *
D’ora in poi tutte le generazioni
mi chiameranno beata.

Grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente *
e Santo è il suo nome:

di generazione in generazione la sua misericordia *
si stende su quelli che lo temono.

Ha spiegato la potenza del suo braccio, *
ha disperso i superbi nei pensieri del loro cuore;

ha rovesciato i potenti dai troni, *
ha innalzato gli umili;

ha ricolmato di beni gli affamati, *
ha rimandato i ricchi a mani vuote.

Ha soccorso Israele, suo servo, *
ricordandosi della sua misericordia,

come aveva promesso ai nostri padri, *
ad Abramo e alla sua discendenza, per sempre.

Gloria al Padre e al Figlio *
e allo Spirito Santo.

Come era nel principio, e ora e sempre *
nei secoli dei secoli. Amen.

Ant. al Magn. Padre non generato,
unico Figlio, Spirito Paraclito,
Trinità santa e indivisibile,
con tutte le forze ti acclamiamo:
Gloria nei secoli!

INTERCESSIONI

Dio Padre per opera dello Spirito Santo ha glorificato
l’umanità nel Cristo e l’ha costituita per noi sorgente
di vita e di salvezza. Riuniti nella lode della sera,
adoriamo la Santa Trinità:

Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo.

Padre, grande e misericordioso, nel nome del tuo
Figlio effondi lo Spirito Santo Paraclito sulla tua
Chiesa,
— perché la custodisca nella verità e nell’amore.
Manda operai nella tua messe perché ammaestrino
gli uomini e li battezzino nel nome del Padre e
del Figlio e dello Spirito Santo,
— e li confermino nella comunione vitale a questo
mistero.
Dio Padre, sostieni coloro che sono perseguitati per
il nome del Figlio tuo,
— lo Spirito Santo che ha promesso gli renda
testimonianza per bocca loro.
Fa’ che tutti gli uomini conoscano te, o Padre, che
con il Figlio e lo Spirito Santo sei l’unico Dio,
— credano in te, sperino in te, vivano nel tuo amore.
Accogli i nostri defunti nella gloria dei cieli,
— dove il tuo Figlio e lo Spirito Santo regnano con
te in eterno.

Padre nostro.

ORAZIONE

O Dio Padre, che hai mandato nel mondo il tuo Figlio, Parola di verità, e lo Spirito santificatore per rivelare agli uomini il mistero della tua vita, fa’ che nella professione della vera fede riconosciamo la gloria della Trinità e adoriamo l’unico Dio in tre persone. Per il nostro Signore.

Il Signore ci benedica, ci preservi da ogni male e ci conduca alla vita eterna.
R. Amen.
