TERZA SETTIMANA
TERZA SETTIMANA
DOMENICA
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (8,1-17). Non camminiamo secondo la carne .
Fratelli, non c’è più nessuna condanna per quelli che sono in Cristo Gesù. Poiché la legge dello Spirito che dà vita in Cristo Gesù ti ha liberato dalla legge del peccato e della morte. Infatti ciò che era impossibile alla legge, perché la carne la rendeva impotente, Dio lo ha reso possibile: mandando il proprio Figlio in una carne simile a quella del peccato e in vista del peccato, egli ha condannato il peccato nella carne, perché la giustizia della legge si adempisse in noi, che non camminiamo secondo la carne ma secondo lo Spirito. Quelli infatti che vivono secondo la carne, pensano alle cose della carne; quelli invece che vivono secondo lo Spirito, alle cose dello Spirito. Ma i desideri della carne portano alla morte, mentre i desideri dello Spirito portano alla vita e alla pace. Infatti i desideri della carne sono in rivolta contro Dio, perché non si sottomettono alla sua legge e neanche lo potrebbero. Quelli che vivono secondo la carne non possono piacere a Dio. Voi però non siete sotto il dominio della carne, ma dello Spirito, dal momento che lo Spirito di Dio abita in voi. Se qualcuno non ha lo Spirito di Cristo, non gli appartiene. E se Cristo è in voi, il vostro corpo è morto a causa del peccato, ma lo spirito è vita a causa della giustificazione. E se lo Spirito di colui che ha risuscitato Gesù dai morti abita in voi, colui che ha risuscitato Cristo dai morti darà la vita anche ai vostri corpi mortali per mezzo del suo Spirito che abita in voi. Così dunque, fratelli, noi siamo debitori, ma non verso la carne per vivere secondo la carne; poiché se vivete secondo la carne, voi morirete; se invece con l’aiuto dello Spirito voi fate morire le opere del corpo, vivrete. Infatti tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono figli di Dio. E voi non avete ricevuto uno spirito da schiavi per ricadere nella paura, ma avete ricevuto uno spirito da figli adottivi per mezzo del quale gridiamo: «Abbà, Padre!». Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio. E se siamo figli, siamo anche eredi: eredi di Dio, coeredi di Cristo, se veramente partecipiamo alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria. 

Responsorio (Rm 8,3.4; Is 53,12.11)
R. Dio, mandando il proprio Figlio in una carne simile a quella delpeccato e in vista del peccato, ha condannato il peccato nella carne 
*perché la giustizia della legge si adempisse in noi.
V. Ha consegnato se stesso alla morte; ed egli, il giusto mio servo,giustificherà molti e si addosserà le loro iniquità: 
R. perché la giustizia della legge si adempisse in noi.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla lettera ai Romani” di san Giovanni Crisostomo, vescovo                   (14,3) Noi non siamo semplicemente eredi, ma coeredi di Cristo 

«Tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono figli di Dio. E voi non avete ricevuto uno spirito da schiavi per ricadere nella paura, ma avete ricevuto uno spirito da figli adottivi per mezzo del quale gridiamo: Abbà, Padre!» (Rm 8,14-15). Quanto questo sia meraviglioso lo sanno i neofiti ai quali lo si fa dire per la prima volta nella preghiera rituale. Come? – dirai – non chiamavano anch’essi Padre, Dio? Non vedi che Mosè dice: «Hai dimenticato il Dio che ti ha procreato»? (Dt 32,18). Non vedi che Malachia, in tono di rimprovero, dice: «Forse non ci ha creati un unico Dio e non abbiamo tutti un solo Padre?» (Ml 2,10)? È vero, e abbiamo molti altri passi; però non leggiamo mai che essi abbiano chiamato Dio con questo nome o lo abbiano invocato così. A noi tutti invece, sacerdoti e fedeli, principi e sudditi, è stato ordinato di pregare così e questa è la prima parola che abbiamo pronunziata dopo quella meravigliosa nascita, dopo il nuovo e stupendo rito dei neofiti. Del resto, anche se essi talvolta lo avevano chiamato Padre, lo avevano fatto istintivamente; quelli invece che vivono nell’economia della grazia, lo sentono Padre perché mossi dallo Spirito. C’è infatti lo spirito di sapienza, in forza del quale uomini semplici e ignoranti divennero sapienti, come ci viene confermato dalla loro dottrina; c’è lo spirito di potenza, per il quale semplici uomini risuscitarono morti e scacciarono demòni; c’è lo spirito di guarigione, lo spirito di profezia e lo spirito delle lingue. Così, c’è anche lo spirito di adozione. E come riconosciamo lo spirito di profezia tutte le volte che chi lo possiede predice eventi futuri, dicendo non quello che lui pensa, ma quello che la grazia lo muove a dire, così avviene anche per lo spirito di adozione: tutte le volte che colui che lo riceve chiama Dio col nome di Padre, è mosso dallo Spirito. E per mostrare l’autenticità della cosa, l’Apostolo si esprime in lingua ebraica: non dice solamente «Padre», ma «Abbà, Padre», termine con cui i figli chiamano il loro papà. Dopo aver parlato perciò della differenza che deriva dalla nuova impostazione di vita per la grazia e la libertà ricevuta, porta un’altra testimonianza dell’eccellenza di questa adozione: «Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio. E se siamo figli, siamo anche eredi» (Rm 8,16-17). Eredi? Sì, proprio: «Eredi di Dio» dice. Anzi, non solo eredi, ma anche «coeredi di Cristo» (Rm 8,17). Vedi come insiste nel dimostrare la nostra intimità col Signore? Siccome infatti non sempre i figli sono eredi, precisa che noi siamo figli e eredi. E poiché non sempre si è eredi di grandi ricchezze, afferma che noi abbiamo ottenuto anche questo: di essere figli di Dio. E ancora, poiché può avvenire che uno sia erede di Dio, ma non proprio coerede con l’Unigenito, dimostra che ci è stato dato proprio così. Ora, se è una grazia ineffabile essere figli di Dio, pensa quanto più lo sia essere anche eredi. E se questo già è straordinario, ancor più lo è essere pure coeredi. Dopo aver dimostrato poi che non è soltanto dono della grazia, facendo anche appello alla fede aggiunge: «Se veramente partecipiamo alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria» (Rm 8,17). Se infatti siamo simili a lui nelle sofferenze, molto di più lo saremo nel premio. Colui che fu così prodigo di doni verso quelli che ancora nulla avevano fatto di buono, quando vedrà che abbiamo sopportato tante fatiche e sofferenze non ci retribuirà con maggiore larghezza? 

Responsorio (Rm 8,16-17; Tt 3,4.5.7)
R. Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio. Ese siamo figli, siamo anche eredi; eredi di Dio, coeredi di Cristo, 
*severamente partecipiamo alle sue sofferenze, per partecipare anche alla sua gloria. 
V. Dio, Salvatore nostro, ci ha salvati mediante un lavacro dirigenerazione, perché giustificati dalla sua grazia diventassimo eredi, secondo la speranza della vita eterna, 
R. se veramente partecipiamo alle sue sofferenze, per partecipare anchealla sua gloria. 