MERCOLEDÌ
MERCOLEDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (9,19-33). La libera onnipotenza del Creatore .

Chi può resistere al volere di Dio? O uomo, tu chi sei per disputare con Dio? Oserà forse dire il vaso plasmato a colui che lo plasmò: «Perché mi hai fatto così?». Forse il vasaio non è padrone dell’argilla, per fare con la medesima pasta un vaso per uso nobile e uno per uso volgare? Se pertanto Dio, volendo manifestare la sua ira e far conoscere la sua potenza, ha sopportato con grande pazienza vasi di collera, già pronti per la perdizione, e questo per far conoscere la ricchezza della sua gloria verso vasi di misericordia, da lui predisposti alla gloria, cioè verso di noi, che egli ha chiamati non solo tra i Giudei ma anche tra i pagani, che potremmo dire? Esattamente come dice Osea: Chiamerò mio popolo quello che non era mio popolo e mia diletta quella che non era la diletta. E avverrà che nel luogo stesso dove fu detto loro: «Voi non siete mio popolo», là saranno chiamati figli del Dio vivente. E quanto a Israele, Isaia esclama: Se anche il numero dei figli d’Israele fosse come la sabbia del mare, sarà salvato solo il resto; perché con pienezza e rapidità il Signore compirà la sua parola sopra la terra. E ancora secondo ciò che predisse Isaia: Se il Signore degli eserciti non ci avesse lasciato una discendenza, saremmo divenuti come Sodoma e resi simili a Gomorra. Che diremo dunque? Che i pagani, che non ricercavano la giustizia, hanno raggiunto la giustizia: la giustizia però che deriva dalla fede; mentre Israele, che ricercava una legge che gli desse la giustizia, non è giunto alla pratica della legge. E perché mai? Perché non la ricercava dalla fede, ma come se derivasse dalle opere. Hanno urtato così contro la pietra d’inciampo, come sta scritto: Ecco che io pongo in Sion una pietra di scandalo e un sasso d’inciampo; ma chi crede in lui non sarà deluso. 

Responsorio (Os 2,25; Rm 9,23.25)
R. Amerò Non-amata, dice il Signore; 
*a Non-mio-popolo dirò: Popolo mio,ed egli mi dirà: Mio Dio! 
V. Dio, per far conoscere la ricchezza della sua gloria, ci ha chiamaticome dice in Osea: 
R. A Non-mio-popolo dirò: Popolo mio, ed egli mi dirà: Mio Dio!

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera ai Galati” di sant’Agostino, vescovo                                                     (1,27-28) Unica discendenza da Abramo: Cristo e la Chiesa 

«La legge», dice l’Apostolo, «è per noi come un pedagogo che ci ha condotto a Cristo» (Gal 3,24). Prima «noi eravamo rinchiusi sotto la custodia dalla legge. Ma appena è giunta la fede, noi non siamo più sotto un pedagogo» (Gal 3,23.25): Riprende così coloro che rendono vana la grazia di Cristo e, come se ancora non fosse venuto colui che doveva chiamarci alla libertà, vogliono rimanere ancora sotto il pedagogo Quando dice che tutti per la fede sono figli di Dio, in quanto chiunque è battezzato si è rivestito di Cristo, vuol dimostrare che i Gentili, anche se non sono stati sotto la soggezione del pedagogo, non devono disperare pensando di non potersi considerare figli. Rivestiti di Cristo mediante la fede, tutti diventano figli: non per natura, come l’Unigenito che è anche la Sapienza di Dio, e neppure per singolare usurpazione della persona della Sapienza e delle sue operazioni. Uno con la Sapienza è lo stesso mediatore, Cristo, da essa assunto nella sua umanità senza alcuna interposizione o intervento di altro mediatore. Essi invece diventano figli per partecipazione della Sapienza, in forza e per effetto della fede nel mediatore. In tale fede non c’è differenza tra Giudei e Greci, tra schiavi e liberi, tra uomini e donne, in quanto tutti coloro che hanno la fede sono uno in Cristo Gesù. E se questo opera la fede, con la quale si vive secondo giustizia in questa vita, quanto più pienamente e perfettamente non lo farà la stessa visione, quando vedremo faccia a faccia? Adesso infatti, pur avendo per la giustificazione della fede le primizie dello Spirito che è vita, tuttavia, poiché per il peccato il corpo è ancora soggetto alla morte, queste differenze tra Giudei e Gentili, e di condizione sociale e di sesso, pur essendo cancellate dall’unità della fede, permangono ancora nell’esistenza terrena. Anche gli apostoli c’insegnano che nel corso di questa vita è opportuno conservare tali distinzioni; ci danno anzi norme validissime per vivere insieme pur mantenendo le differenze dovute alla nazionalità, alla condizione tra schiavi e padroni, al sesso, e altre che eventualmente possano presentarsi. Prima ancora di loro, il Signore stesso aveva detto: «Rendete dunque a Cesare quel che è di Cesare e a Dio quel che è di Dio» (Mt 22,21). «Tutti voi» – dice l’Apostolo – «siete uno in Cristo Gesù» (Gal 3,28); ma proprio tenendo conto di tali differenze aggiunge: «E se appartenete a Cristo» ne segue dunque che «siete discendenza di Abramo» (Gal 3,29). Il senso è questo: Tutti voi siete uno in Cristo Gesù, voi dunque siete discendenza di Abramo. Prima infatti aveva detto che la Scrittura «non dice “ai tuoi discendenti” come se si trattasse di molti, ma “alla tua discendenza”, come a uno solo, cioè Cristo» (Gal 3,16). Qui dunque egli dimostra che Cristo è l’unico discendente non riferendosi soltanto a lui, unico mediatore, ma anche alla Chiesa suo corpo, di cui egli è il capo. E questo perché tutti siano uno in Cristo e ricevano, secondo la promessa, l’eredità per mezzo della fede. In attesa della sua venuta, il popolo era rinchiuso nella legge come sotto la custodia di un pedagogo, fino all’età opportuna: fino a quando, cioè, sarebbero stati chiamati alla libertà quelli che nello stesso popolo erano chiamati secondo il disegno di Dio, cioè coloro che in quel campo erano stati trovati grano. 

Responsorio (Gal 3,26-27; 1Cor 6,15)
R. Tutti siete figli di Dio per la fede in Cristo Gesù, 
*poiché quantisiete stati battezzati in Cristo, vi siete rivestiti di Cristo. 
V. I vostri corpi sono membra di Cristo,
R. poiché quanti siete stati battezzati in Cristo, vi siete rivestiti diCristo. 