GIOVEDÌ
GIOVEDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (10,1-21). Dio è il Signore di tutti .

Fratelli, il desiderio del mio cuore e la mia preghiera sale a Dio per la loro salvezza. Rendo infatti loro testimonianza che hanno zelo per Dio, ma non secondo una retta conoscenza; poiché, ignorando la giustizia di Dio e cercando di stabilire la propria, non si sono sottomessi alla giustizia di Dio. Ora, il termine della legge è Cristo, perché sia data la giustizia a chiunque crede. Mosè infatti descrive la giustizia che viene dalla legge così: L’uomo che la pratica vivrà per essa. Invece la giustizia che viene dalla fede parla così: Non dire nel tuo cuore: Chi salirà al cielo? Questo significa farne discendere Cristo; oppure: Chi discenderà nell’abisso? Questo significa far risalire Cristo dai morti. Che dice dunque? Vicino a te è la parola, sulla tua bocca e nel tuo cuore: cioè la parola della fede che noi predichiamo. Poiché se confesserai con la tua bocca che Gesù è il Signore, e crederai con il tuo cuore che Dio lo ha risuscitato dai morti, sarai salvo. Con il cuore infatti si crede per ottenere la giustizia e con la bocca si fa la professione di fede per avere la salvezza. Dice infatti la Scrittura: Chiunque crede in lui non sarà deluso. Poiché non c’è distinzione fra Giudeo e Greco, dato che lui stesso è il Signore di tutti, ricco verso tutti quelli che l’invocano. Infatti: Chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato. Ora, come potranno invocarlo senza aver prima creduto in lui? E come potranno credere, senza averne sentito parlare? E come potranno sentirne parlare senza uno che lo annunzi? E come lo annunzieranno, senza essere prima inviati? Come sta scritto: Quanto son belli i piedi di coloro che recano un lieto annunzio di bene! Ma non tutti hanno obbedito al vangelo. Lo dice Isaia: «Signore, chi ha creduto alla nostra predicazione?». La fede dipende dunque dalla predicazione e la predicazione a sua volta si attua per la parola di Cristo. Ora io dico: Non hanno forse udito? Tutt’altro: «per tutta la terra è corsa la loro voce, e fino ai confini del mondo le loro parole». E dico ancora: Forse Israele non ha compreso? Già per primo Mosè dice: «Io vi renderò gelosi di un popolo che non è popolo; contro una nazione senza intelligenza susciterò il vostro sdegno». Isaia poi arriva fino ad affermare: «Sono stato trovato da quelli che non mi cercavano, mi sono manifestato a quelli che non si rivolgevano a me», mentre di Israele dice: «Tutto il giorno ho steso le mani verso un popolo disobbediente e ribelle!». 

Responsorio (Rm 10,12-13; 15,8-9)
R. Cristo stesso è il Signore di tutti, ricco verso tutti quelli chel’invocano 
*infatti chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato
V. Dico che Cristo si è fatto servitore dei circoncisi per compiere lepromesse fatte ai padri; i pagani invece glorificano Dio per la sua misericordia. 
R. Infatti chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato.

Seconda Lettura 
Dalle “Lettere” di sant’Ambrogio, vescovo    (29,6-9) Noi predichiamo Cristo 

Come sono belli i piedi di coloro che recano un lieto annunzio di bene; che annunziano la pace! (cfr. Is 52,7; Rm 10,15). Chi sono quelli che recano il lieto annunzio se non Pietro, se non Paolo e gli apostoli tutti? Che cosa ci annunziano se non il Signore Gesù? Egli è la nostra pace, egli è il nostro sommo bene: perché è buono e procede dal Padre buono. Da un albero buono infatti si raccoglie frutto buono. Buono infine il suo Spirito, che da lui riceve, per guidare sulla via retta coloro che sono fedeli a Dio. Chi, possedendo lo Spirito di Dio, potrebbe dire che egli non è buono, quando egli stesso dice: «Tu sei invidioso perché io sono buono?» (Mt 20,15). Venga questo bene nella nostra anima, nell’intimo della nostra mente, perché Dio dà generosamente a coloro che chiedono. Egli è il nostro tesoro, la nostra via, sapienza e giustizia nostra. Egli il nostro pastore, anzi il buon pastore. Egli è la nostra vita. Vedi quanti beni si assommano in uno solo? Tutto questo ci annunziano gli evangelisti. Lo stesso Signore Gesù è dunque il sommo bene annunziato dai profeti, predicato dagli angeli, promesso dal Padre, evangelizzato dagli apostoli. Egli venne a noi come pienezza di maturità, precisamente come messe che matura sui monti, e per primo ci recò un lieto annunzio di bene, affinché nulla di acerbo, nulla di immaturo ci fosse nelle nostre intenzioni, nulla di violento o di aspro nei nostri atti e nelle nostre opere. Per cui dice anche: Io che vi parlavo, eccomi qua (cfr. Is 52,6). Cioè, colui che parlava nei profeti, eccomi qui nella vostra carne assunta dalla Vergine: sono qui immagine misteriosa di Dio, segno della sua essenza; ed eccomi come uomo. Andiamo dunque a colui che è il sommo bene: egli è la bontà; egli è la pazienza di Israele, che t’invita a penitenza perché tu non debba essere chiamato a giudizio, ma riceva invece la remissione dei peccati. «Fate penitenza» (Mt 4,17) dice. Egli è il sommo bene che non ha bisogno di nulla ed è ricco di tutto. È talmente ricco che «dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto» (Gv 1,16) e in lui siamo colmati, come dice l’evangelista. 

Responsorio (1Gv 5,20,11)
R. Sappiamo che il Figlio di Dio è venuto e ci ha dato l’intelligenzaper conoscere il vero Dio. E noi siamo nel vero Figlio suo. 
*Egli è ilvero Dio e la vita eterna. 
V. Dio ci ha dato la vita eterna e questa vita è nel suo Figlio.
R. Egli è il vero Dio e la vita eterna.