Prima Lettura
Dal libro delle Lamentazioni (1,1-12.18-20). La desolazione di Gerusalemme .

Ah! come sta solitaria la città un tempo ricca di popolo! È divenuta come una vedova, la grande fra le nazioni; un tempo signora tra le province è sottoposta a tributo. Essa piange amaramente nella notte, le sue lacrime scendono sue guance; nessuno le reca conforto, fra tutti i suoi amanti; tutti i suoi amici l’hanno tradita, le sono divenuti nemici. Giuda è emigrato per la miseria e la dura schiavitù. Egli abita in mezzo alle nazioni, senza trovare riposo; tutti i suoi persecutori l’hanno raggiunto fra le angosce. Le strade di Sion sono in lutto, nessuno si reca più alle sue feste; tutte le sue porte sono deserte, i suoi sacerdoti sospirano, le sue vergini sono afflitte ed essa è nell’amarezza. I suoi avversari sono i suoi padroni, i suoi nemici sono felici, perché il Signore l’ha afflitta per i suoi misfatti senza numero; i suoi bambini sono stati condotti in schiavitù, sospinti dal nemico. Dalla figlia di Sion è scomparso ogni splendore; i suoi capi sono diventati come cervi che non trovano pascolo; camminano senza forze davanti agli inseguitori. Gerusalemme ricorda i giorni della sua miseria e del suo vagare, tutti i suoi beni preziosi dal tempo antico; ricorda quando il suo popolo cadeva per mano del nemico e nessuno le porgeva aiuto. I suoi nemici la guardavano e ridevano della sua rovina. Gerusalemme ha peccato gravemente, per questo è divenuta un panno immondo; quanti la onoravano la disprezzano, perché hanno visto la sua nudità; anch’essa sospira e si volge indietro. La sua sozzura è nei lembi della sua veste, non pensava alla sua fine; essa è caduta in modo sorprendente e ora nessuno la consola. “Guarda, Signore, la mia miseria, perché il nemico ne trionfa”. L’avversario ha steso la mano su tutte le sue cose più preziose; essa infatti ha visto i pagani penetrare nel suo santuario, coloro ai quali avevi proibito di entrare nella tua assemblea. Tutto il suo popolo sospira in cerca di pane; danno gli oggetti più preziosi in cambio di cibo, per sostenersi in vita. “Osserva, Signore, e considera come sono disprezzata! Voi tutti che passate per la via, considerate e osservate se c’è un dolore  simile al mio dolore, al dolore che ora mi tormenta e con cui il Signore mi ha punito nel giorno della sua ira ardente. Giusto è il Signore, poiché mi sono ribellata alla sua parola. Ascoltate, vi prego, popoli tutti, e osservate il mio dolore! Le mie vergini e i miei giovani sono andati in schiavitù. Ho chiamato i miei amanti, ma essi mi hanno tradita; i miei sacerdoti e i miei anziani nella città sono spirati mentre cercavano cibo per sostenersi in vita. Guarda, Signore, quanto sono in angoscia; le mie viscere si agitano, il mio cuore è sconvolto dentro di me, poiché sono stata veramente ribelle. Di fuori la spada mi priva dei figli, dentro c’è la morte”. 

Responsorio (Lam 1,12)
R. Voi tutti che passate per la via, considerate e osservate 
*sec’è un dolore simile al mio dolore. 
V. Osservate, popoli tutti, e vedete
R. se c’è un dolore simile al mio dolore.

Seconda Lettura (D)
Dai “Trattati sui salmi” di sant’Ilario, v. (Sal 131,6-7) Cristo che è la vita volle morire per renderci degna abitazione di Dio 

Il Signore nostro Gesù Cristo, l’Unigenito Figlio di Dio, che essendo giusto portò a compimento tutti i misteri dell’umana salvezza e che i profeti videro significato in Davide, una cosa volle soprattutto operare: che l’uomo, istruito nella scienza divina, fosse reso degna dimora di Dio. E che l’uomo dovesse diventare abitazione di Dio, lo apprendiamo da Dio stesso, che per bocca del profeta dice: “Abiterò in mezzo a loro e con loro camminerò” (2Cor 6,16; cfr. Lv 26,11-12) “e sarò loro Dio ed essi saranno mio popolo” (Ez 37,27); e ancora: Esulteranno senza fine e abiterò in mezzo a loro (cfr. Sal 5,12 Volg.). Il Signore stesso poi dice nel vangelo: “Se uno mi ama, osserverà la mia parola e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui e prenderemo dimora presso di lui” (Gv 14,23). E anche l’Apostolo dice: “Voi siete tempio di Dio e lo Spirito di Dio abita in voi” (1Cor 3,16). Dio viene ad abitare nelle menti dei credenti non attraverso un passaggio corporale, e neppure aprendosi un varco nello spessore della natura, come se, uscendo da un luogo, si fermasse unicamente dove è entrato; penetra invece nei cuori purificati dalle passioni terrene, in virtù di una forza spirituale e s’infonde come luce nelle menti aperte all’innocenza, per illuminarle. Pertanto l’Unigenito Figlio di Dio, assunto col corpo, giura che non entrerà sotto il tetto della sua casa, cioè non ritornerà nella sua celeste dimora, prima che il cuore dell’uomo sia reso sede del Signore. Allo stesso modo fa voto che non si stenderà sul suo giaciglio (cfr. Sal 131,3). Il giaciglio è il riposo dalle umane fatiche. Ma, poiché in cielo sempre riposa, e la sua natura divina non può conoscere la fatica, egli è sempre sul giaciglio, cioè nel riposo. Il Signore nostro Gesù Cristo, rimanendo Dio, assunse la forma di schiavo e si fece “obbediente fino alla morte, e alla morte di croce” (Fil 2,8): non so che cosa avrebbe potuto patire più che la morte! Ma solo per questo si fece obbediente sino alla morte di croce: per darci la possibilità di divenire abitazione di Dio. Egli che è la vita, infatti, volle morire e non esitò ad assumere – con instancabile forza d’amore – la fragile abitazione del corpo, per fare sua, rimanendo Dio, la forma di servo. Sorse quindi dal giaciglio della sua eterna beatitudine quando, per obbedire alla volontà del Padre, da Dio si fece uomo, da potente debole, morto. Egli che dà la vita, eterno giudice dei secoli, giudicato reo di croce! 

Responsorio (Fil 2,6-7; Rm 15,1.3)
R. Pur essendo di natura divina, non considerò un tesoro gelosola sua uguaglianza con Dio; 
*ma spogliò se stesso, assumendo lacondizione di servo e, divenendo simile agli uomini apparve in forma umana. 
V. Abbiamo il dovere di sopportare l’infermità dei deboli, senzacompiacere noi stessi; Cristo infatti non cercò di piacere a sé, 
R. ma spogliò se stesso, assumendo la condizione di servo e,divenendo simile agli uomini, apparve in forma umana. 