Prima Lettura
Dal libro delle Lamentazioni (2,1-10). La pena inflitta dal Signore .

Come il Signore ha oscurato nella sua ira la figlia di Sion! Egli ha scagliato dal cielo in terra la gloria di Israele. Non si è ricordato dello sgabello dei suoi piedi nel giorno del suo furore. Il Signore ha distrutto senza pietà tutte le dimore di Giacobbe; ha abbattuto con ira le fortezze della figlia di Giuda; ha prostrato a terra, ha profanato il suo regno e i suoi capi. Con ira ardente egli ha infranto tutta la potenza di Israele. Ha tratto indietro la destra davanti al nemico; ha acceso Giacobbe come una fiamma di fuoco, che divora tutto all’intorno. Ha teso il suo arco come un nemico, ha tenuto ferma la destra come un avversario, ha ucciso quanto è delizia dell’occhio. Sulla tenda della figlia di Sion ha rovesciato la sua ira come fuoco. Il Signore è divenuto come un nemico, ha distrutto Israele; ha distrutto tutti i suoi palazzi, ha abbattuto le sue fortezze, ha moltiplicato alla figlia di Giuda lamento e cordoglio. Ha devastato come un giardino la sua dimora, ha demolito il luogo della riunione. Il Signore ha fatto dimenticare in Sion la festa e il sabato e ha rigettato nel furore della sua ira re e sacerdoti. Il Signore ha abbandonato il suo altare, ha rigettato il suo santuario; ha consegnato in balia del nemico le mura delle sue fortezze. Essi alzarono grida nel tempio del Signore quasi fosse un giorno di festa. Il Signore ha deciso di demolire le mura della figlia di Sion; egli ha steso la corda per le misure, non ritrarrà la mano dalla distruzione; ha reso desolati bastione e baluardo; ambedue sono in rovina. Sono affondate nella terra le sue porte; egli ne ha rovinato e spezzato le sbarre; il suo re e i suoi capi sono tra le genti; non c’è più legge e neppure i suoi profeti han ricevuto visioni dal Signore. Siedono a terra in silenzio gli anziani della figlia di Sion, han cosparso di cenere il capo, si sono cinti di sacco; curvano a terra il capo le vergini di Gerusalemme. 

Responsorio (Mt 23,37.38; Is 29,3.4)
R. Gerusalemme, quante volte ho voluto raccogliere i tuoi figli,come una gallina raccoglie i pulcini sotto le ali, e non hai voluto! 
*Ecco: la vostra casa vi sarà lasciata deserta!
V. Ti circonderò di trincee, innalzerò contro di te un vallo,sarai prostrata nella polvere. 
R. Ecco: la vostra casa vi sarà lasciata deserta!

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi” del beato Guerrico, abate (Disc. 2 sui rami di Palme, 1) Non ci sia per me altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo 

In questi giorni in cui viene solennemente celebrato il memoriale della passione e della croce del Signore, nulla è più conveniente predicare che Gesù Cristo, e questi crocifisso. Del resto, anche in qualsiasi altro giorno, quale cosa mai può essere annunziata di più conforme alla fede, ascoltata con maggior profitto, o essere altrettanto utile a risanare i costumi? Che cosa distrugge i peccati, crocifigge i vizi, nutre e rinsalda le virtù, quanto il ricordo del Crocifisso? L’apostolo Paolo parli pure tra i perfetti di una sapienza nascosta, misteriosa; a me, imperfetto anche agli occhi degli uomini, parli invece di Cristo crocifisso, stoltezza per coloro che si perdono, ma potenza di Dio e sapienza di Dio per me e per coloro che si salvano (cfr. 1Cor 1,23-24). Per me è altissima e purissima filosofia, grazie alla quale mi prendo gioco della presunta sapienza del mondo e della carne. Quanto mi riterrei perfetto ed esperto nella sapienza, se fossi trovato un autentico discepolo del Crocifisso, “il quale per opera di Dio è diventato per noi” non solo “sapienza e giustizia”, ma anche “santificazione e redenzione!” (1Cor 1,30). Se dunque sei crocifisso con Cristo, allora sei sapiente, sei giusto, sei santo, sei libero. Non è sapiente chi, innalzato da terra con Cristo, cerca e gusta le cose di lassù? Può non essere giusto, colui nel quale è stato distrutto il corpo del peccato perché non sia più servo del peccato? Non è santo chi offre se stesso come ostia viva, santa, gradita a Dio? O non è libero, colui che il Figlio di Dio ha liberato e che, per la libertà della sua coscienza, ha fiducia di poter fare sua quella libera affermazione del Figlio: “Viene il principe del mondo; egli non ha nessun potere su di me” (Gv 14,30)? Davvero presso il Crocifisso è la misericordia e grande la redenzione (cfr. Sal 129,7); egli che ha redento Israele da tutte le sue colpe, meritando di fuggire, libero, le calunnie del principe di questo mondo. Dicano pertanto i riscattati del Signore, che egli liberò dalla mano del nemico e radunò da tutti i paesi, dicano – ripeto – con la voce e lo spirito del loro Maestro: “Quanto a me, non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo” (Gal 6,14). 

Responsorio (Fil 1,21; Gal 6,14)
R. Per me il vivere è Cristo e il morire un guadagno; 
*per me nonci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo. 
V. Per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso, comeio per il mondo. 
R. Per me non ci sia altro vanto che nella croce del Signorenostro Gesù Cristo. 