Prima Lettura
Dal libro delle Lamentazioni (3,1-33). Pianto e speranza .

Io sono l’uomo che ha provato la miseria sotto la sferza della sua ira. Egli mi ha guidato, mi ha fatto camminare nelle tenebre e non nella luce. Solo contro di me egli ha volto e rivolto la sua mano tutto il giorno. Egli ha consumato la mia carne e la mia pelle, ha rotto le mie ossa. Ha costruito sopra di me, mi ha circondato di veleno e di affanno. Mi ha fatto abitare in luoghi tenebrosi come i morti da lungo tempo. Mi ha costruito un muro tutt’intorno, perché non potessi più uscire; ha reso pesanti le mie catene. Anche se grido e invoco aiuto, egli soffoca la mia preghiera. Ha sbarrato le mie vie con blocchi di pietra, ha ostruito i miei sentieri. Egli era per me un orso in agguato, un leone in luoghi nascosti. Seminando di spine la mia via, mi ha lacerato, mi ha reso desolato. Ha teso l’arco, mi ha posto come bersaglio alle sue saette. Ha conficcato nei miei fianchi le frecce della sua faretra. Son diventato lo scherno di tutti i popoli, la loro canzone d’ogni giorno. Mi ha saziato con erbe amare, mi ha dissetato con assenzio. Mi ha spezzato con la sabbia i denti, mi ha steso nella polvere. Son rimasto lontano dalla pace, ho dimenticato il benessere. E dico: “È scomparsa la mia gloria, la speranza che mi veniva dal Signore”. Il ricordo della mia miseria e del mio vagare è come assenzio e veleno. Ben se ne ricorda e si accascia dentro di me la mia anima. Questo intendo richiamare alla mia mente, e per questo voglio riprendere speranza. Le misericordie del Signore non sono finite, non è esaurita la sua compassione; esse son rinnovate ogni mattina, grande è la sua fedeltà. “Mia parte è il Signore – io esclamo – per questo in lui voglio sperare”. Buono è il Signore con chi spera in lui, con l’anima che lo cerca. È bene aspettare in silenzio la salvezza del Signore. È bene per l’uomo portare il giogo fin dalla giovinezza. Sieda costui solitario e resti in silenzio, poiché egli glielo ha imposto; cacci nella polvere la bocca, forse c’è ancora speranza; porga a chi lo percuote la sua guancia, si sazi di umiliazioni. Poiché il Signore non rigetta mai... Ma, se affligge, avrà anche pietà secondo la sua grande misericordia. Poiché contro il suo desiderio egli umilia e affligge i figli dell’uomo. 

Responsorio (Cfr. Ger 6,26; 25,34)
R. Piangi, Gerusalemme, e lascia gli abiti della gioia; ricopritidi cenere e cilicio: 
*in te è stato ucciso il Salvatore di Israele.
V. Urlate, pastori, rotolatevi nella cenere e nel cilicio; piangicome una vergine, popolo mio: 
R. in te è stato ucciso il Salvatore di Israele.

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi” di san Leone Magno, papa (D. 53 sulla Passione del Signore, 4-6). La croce di Cristo è fonte di ogni benedizione e causa di ogni grazia 

Il Signore venne abbandonato alla volontà dei crocifissori e, per schernire la sua dignità regale, gli fu imposto di portare lo strumento del suo supplizio; questo accadde perché si compisse ciò che il profeta Isaia aveva predetto, dicendo: “Un bambino è nato per noi, ci è stato dato un figlio. Sulle sue spalle è il segno della sovranità” (Is 9,5). Quando il Signore portava il legno della croce, che si sarebbe poi mutato nel simbolo della sua sovranità, era per lui un grande ludibrio agli occhi degli empi; ma ai fedeli veniva rivelato un grande mistero. Infatti il gloriosissimo vincitore del demonio, il potentissimo trionfatore delle potenze infernali, portava con dolce umiltà il segno del suo trionfo sulle spalle della sua invitta pazienza: strumento di salvezza, degno di adorazione da parte di tutti i popoli. Ed era proprio come se volesse, col suo esempio, rendere forti tutti i suoi imitatori, dicendo: “Chi non prende la sua croce e non mi segue, non è degno di me” (Mt 10,38). Mentre la folla saliva con Gesù verso il luogo del supplizio, si imbatterono in un tale, chiamato Simone di Cirene, al quale fecero portare la croce del Signore. Anche questo fatto era un segno premonitore della fede dei pagani, ai quali la croce di Cristo non avrebbe arrecato vergogna, ma gloria. Così, la redenzione operata dall’agnello immacolato e la pienezza di tutti i sacramenti passerà dal dominio della legge al regno dell’amore, dai figli della carne ai figli dello spirito. Perciò “Cristo nostra Pasqua” – dice l’Apostolo – “è stato immolato” (1Cor 5,7); egli, offrendosi al Padre come nuovo e vero sacrificio di riconciliazione, venne crocifisso non nel tempio, di cui ormai era cessata la funzione sacra, né dentro quella città che sarebbe stata distrutta per la sua scelleratezza, ma fuori le mura; affinché, venuto meno il mistero delle vittime antiche, la nuova vittima fosse posta su un nuovo altare e la croce di Gesù non fosse l’altare del tempio, ma del mondo Pertanto, dilettissimi, il Cristo innalzato sulla croce balzi vivo dinanzi agli occhi della nostra mente, in tutta la pienezza del suo mistero, non come apparve agli occhi degli empi, ai quali fu detto per bocca di Mosè: “La tua vita ti sarà dinanzi come sospesa a un filo; temerai notte e giorno e non sarai sicuro della tua vita” (Dt 28,66). O mirabile potenza della croce! O ineffabile gloria della Passione, che racchiude in sé il tribunale del Signore, il giudizio del mondo e la potenza del Crocifisso. Hai attirato davvero ogni cosa a te, Signore, e mentre stendevi tutto il giorno le mani verso il popolo che non credeva e ti scherniva (cfr. Rm 10,21) donavi a tutto il mondo di intendere e proclamare la tua maestà. Hai attirato ogni cosa a te, Signore, quando nell’esecrazione per il delitto commesso dai Giudei, tutti gli elementi del creato pronunciarono un’unica sentenza: si oscurarono i luminari del cielo, il giorno divenne notte, la terra fu scossa da un insolito terremoto; e ogni creatura negò agli empi il suo servizio. Hai attirato ogni cosa a te, Signore, affinché, quello che si compiva nell’unico tempio di Gerusalemme sotto il velo dei segni, fosse celebrato dovunque nella pienezza e l’evidenza del sacramento, dalla devozione di tutte le genti. Ora infatti è più nobile l’ordine dei leviti, più alta la dignità dei presbiteri, più sacra l’unzione dei vescovi; poiché la tua croce è la fonte di ogni benedizione, la causa di ogni grazia: per suo mezzo vien data ai fedeli la forza nella sofferenza, la gloria nell’umiliazione, la vita nella morte. Ora poi, essendo venuta meno la verità dei sacrifici materiali, l’unica oblazione del tuo Corpo e del tuo Sangue sostituisce con pienezza l’offerta molteplice delle vittime: poiché sei tu il vero “Agnello di Dio, che toglie i peccati del mondo” (Gv 1,29). E così, in te porti a compimento tutti i misteri e le celebrazioni rituali, affinché, come uno solo è il sacrificio per ogni vittima, così pure uno sia il regno formato da tutti i popoli. 

Responsorio (Cfr. Mt 26,38.45)
R. L’anima mia è triste fino alla morte; restate qui e vegliatecon me. Ora vedrete una gran folla che mi circonderà: 
*voi fuggirete e ioandrò a farmi immolare per voi. 
V. Ecco, è giunta l’ora nella quale il Figlio dell’uomo saràconsegnato in mano ai peccatori: 
R. voi fuggirete e io andrò a farmi immolare per voi.Terza Lettura (D) Dal “Commento sul vangelo di Giovanni” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 12) Siamo stati crocifissi con Cristo “Essi allora presero Gesù ed egli, portando la croce, si avviò verso il luogo del Cranio, detto in ebraico Golgota, dove lo crocifissero” (Gv 19,17-18). Conducono alla morte proprio l’Autore della vita! Ma la sua passione, che avveniva per la nostra salvezza, avrebbe avuto, per virtù divina e per un disegno di provvidenza che supera di gran lunga la nostra comprensione, ben altro risultato da quello che immaginavano i Giudei. Infatti la passione di Cristo era come un laccio teso al potere della morte, poiché la morte del Signore era il principio e la fonte dell’incorruttibilità e della novità di vita. Intanto egli avanza, portando sulle spalle quel legno sul quale sarebbe stato crocifisso, già condannato alla sentenza capitale benché del tutto innocente; e questo per causa nostra! Veramente prese su di sé le pene che la giustizia della legge commina ai peccatori, fatto per noi “maledizione, come sta scritto: “Maledetto chi pende dal legno” (Gal 3,13; Dt 21,23). Noi tutti eravamo i maledetti, noi che non vogliamo obbedire alla legge divina; davvero tutti abbiamo molto peccato. E per questo è stato maledetto per noi colui che non conobbe il peccato, per liberare noi dall’antica maledizione. Bastava infatti che soffrisse per tutti uno solo che, essendo Dio, è al di sopra di tutti: con la morte del suo corpo, avrebbe procurato a ogni uomo la salvezza. Il Cristo quindi porta la croce dovuta a noi, non certo a sé se guardiamo alla condanna della legge. Infatti, come andò tra i morti non per sé ma per noi, per condurci all’eterna vita dopo aver distrutto il regno della morte, così prende su di sé la croce che toccava a noi, condannando in se stesso la condanna derivante dalla legge. Per questo in seguito ogni iniquo chiuderà la sua bocca, come si canta nei salmi (cfr. Sal 106,42), poiché colui che è innocente è stato ucciso per i peccati di tutti. Inoltre, da questo atto di Cristo possiamo trarre un grande stimolo ad abbracciare più decisamente la via della santità. Infatti, non raggiungeremo la perfezione e la totale unione con Dio, se non anteponendo il suo amore alla vita terrena e proponendoci di lottare coraggiosamente per la verità, come ci esortano a fare anche le circostanze attuali. Ottimamente disse il Signore nostro Gesù Cristo: “Chi non prende la sua croce e non mi segue, non è degno di me” (Mt 10,38). In effetti prendere la croce significa, penso, nient’altro che rinunziare al mondo per lui e posporre, se è necessario, la vita del corpo ai beni che speriamo, dal momento che il Signore nostro Gesù Cristo non si vergogna di portare la croce a noi dovuta e di soffrire per nostro amore. Quelli poi che seguono il Cristo sono anche crocifissi con lui: morendo alla loro antica condotta, sono introdotti in una vita nuova conforme al vangelo. Per questo Paolo diceva: “Ora quelli che sono di Cristo Gesù hanno crocifisso la loro carne con le sue passioni e i suoi desideri” (Gal 5,24). E ancora, come parlando di sé, dice di tutti: “In realtà mediante la legge io sono morto alla legge per vivere per Dio. Sono stato crocifisso con Cristo e non sono più io che vivo, ma Cristo vive in me” (Gal 2,19-20). Ad altri poi scrive: “Se pertanto siete morti con Cristo agli elementi del mondo, perché lasciarvi” condizionare, “come se viveste ancora nel mondo?” (Col 2,20). Infatti, la morte dell’elemento mondano che è in noi ci introduce nella conversione e nella vita di Cristo. 