Prima Lettura
Dal libro delle Lamentazioni (5,1-22). Implorazione per la salvezza del popolo .

Ricordati, Signore, di quanto ci è accaduto, guarda e considera il nostro obbrobrio. La nostra eredità è passata a stranieri, le nostre case a estranei. Orfani siam diventati, senza padre; le nostre madri come vedove. L’acqua nostra beviamo per denaro, la nostra legna si acquista a pagamento. Con un giogo sul collo siamo perseguitati, siamo sfiniti, non c’è per noi riposo. All’Egitto abbiamo teso la mano, all’Assiria per saziarci di pane. I nostri padri peccarono e non sono più, noi portiamo la pena della loro iniquità. Schiavi comandano su di noi, non c’è chi ci liberi delle loro mani. A rischio della nostra vita ci procuriamo il pane davanti alla spada nel deserto. La nostra pelle si è fatta bruciante come un forno a causa degli ardori della fame. Han disonorato le donne in Sion, le vergini nelle città di Giuda. I capi sono stati impiccati dalle loro mani, i volti degli anziani non sono stati rispettati. I giovani han girato la mola; i ragazzi son caduti sotto il peso della legna. Gli anziani hanno disertato la porta, i giovani i loro strumenti a corda. La gioia si è spenta nei nostri cuori, si è mutata in lutto la nostra danza. È caduta la corona dalla nostra testa; guai a noi, perché abbiamo peccato! Per questo è diventato mesto il nostro cuore, per tali cose si sono annebbiati i nostri occhi: perché il monte di Sion è desolato; le volpi vi scorrazzano. Ma tu, Signore, rimani per sempre, il tuo trono di generazione in generazione. Perché ci vuoi per sempre? Ci vuoi abbandonare per lunghi giorni? Facci ritornare a te, Signore, e noi ritorneremo; rinnova i nostri giorni come in antico, poiché non ci hai rigettati per sempre, né senza limite sei sdegnato contro di noi. 

Responsorio (Cfr. Gb 16,16; Lam 1,12)
R. I miei occhi si sono oscurati per il pianto, perché si èallontanato da me chi mi consolava. Vedete, o genti tutte, 
*se c’è undolore simile al mio dolore. 
V. Voi tutti che passate per la via considerate e osservate
R. se c’è un dolore simile al mio dolore.

Seconda Lettura (D)
Da un’antica “Omelia sul Sabato santo”. La discesa del Signore agli inferi 

Che cosa è avvenuto? Oggi sulla terra c’è grande silenzio, gran silenzio e solitudine. Grande silenzio perché il Re dorme: la terra è rimasta sbigottita e tace perché il Dio fatto carne si è addormentato e ha svegliato coloro che da secoli dormivano. Dio è morto nella carne ed è sceso a scuotere il regno degli inferi. Certo egli va a cercare il primo padre, come la pecorella smarrita. Egli vuole scendere a visitare quelli che siedono nelle tenebre e nell’ombra di morte. Dio e il Figlio suo vanno a liberare dalle sofferenze Adamo ed Eva che si trovano in prigione. Il Signore entrò da loro portando le armi vittoriose della croce. Appena Adamo, il progenitore, lo vide, percuotendosi il petto per la meraviglia, gridò a tutti e disse: “Sia con tutti il mio Signore”. E Cristo rispondendo disse a Adamo: “E con il tuo spirito”. E presolo per mano, lo scosse dicendo: “Svegliati, tu che dormi, e risorgi dai morti, e Cristo ti illuminerà. Io sono il tuo Dio, che per te sono diventato tuo figlio; che per te e per questi, che da te hanno avuto origine, ora parlo e nella mia potenza ordino a coloro che erano in carcere: Uscite! A coloro che erano nelle tenebre: Siate illuminati! A coloro che erano morti: Risorgete! A te comando: Svegliati, tu che dormi! Infatti non ti ho creato perché rimanessi prigioniero nell’inferno. Risorgi dai morti. Io sono la vita dei morti. Risorgi, opera delle mie mani! Risorgi mia effige, fatta a mia immagine! Risorgi, usciamo di qui! Tu in me e io in te siamo infatti un’unica e indivisa natura. Per te io, tuo Dio, mi sono fatto tuo figlio. Per te io, il Signore, ho rivestito la tua natura di servo. Per te, io che sto al di sopra dei cieli, sono venuto sulla terra e al di sotto della terra. Per te uomo ho condiviso la debolezza umana, ma poi son diventato libero tra i morti. Per te, che sei uscito dal giardino del paradiso terrestre, sono stato tradito in un giardino e dato in mano ai Giudei, e in un giardino sono stato messo in croce. Guarda sulla mia faccia gli sputi che io ricevetti per te, per poterti restituire a quel primo soffio vitale. Guarda sulle mie guance gli schiaffi, sopportati per rifare a mia immagine la tua bellezza perduta. Guarda sul mio dorso la flagellazione subìta per liberare le tue spalle dal peso dei tuoi peccati. Guarda le mie mani inchiodate al legno per te, che un tempo avevi malamente allungato la tua mano all’albero. Morii sulla croce e la lancia penetrò nel mio costato, per te che ti addormentasti nel paradiso e facesti uscire Eva dal tuo fianco. Il mio costato sanò il dolore del tuo fianco. Il mio sonno ti libererà dal sonno dell’inferno. La mia lancia trattenne la lancia che si era rivolta contro di te. Sorgi, allontaniamoci di qui. Il nemico ti fece uscire dalla terra del paradiso. Io invece non ti rimetto più in quel giardino, ma ti colloco sul trono celeste. Ti fu proibito di toccare la pianta simbolica della vita, ma io, che sono la vita, ti comunico quello che sono. Ho posto dei cherubini che come servi ti custodissero. Ora faccio sì che i cherubini ti adorino quasi come Dio, anche se non sei Dio. Il trono celeste è pronto, pronti e agli ordini sono i portatori, la sala è allestita, la mensa apparecchiata, l’eterna dimora è addobbata, i forzieri aperti. In altre parole, è preparato per te dai secoli eterni il regno dei cieli”. Responsorio 
R. Si è allontanato il nostro pastore, la fonte di acqua viva,alla cui morte si è oscurato il sole. Colui che teneva schiavo il primo uomo è stato fatto schiavo lui stesso: 
*oggi il nostro Salvatore haabbattuto le porte e le sbarre della morte. 
V. Ha distrutto la prigione dell’inferno, ha rovesciato lapotenza del diavolo; 
R. oggi il nostro Salvatore ha abbattuto le porte e le sbarredella morte. Terza Lettura (D) Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote (Lib. 5,10) La morte di Cristo e dei cristiani Quando l’Apostolo dice: “Siamo stati battezzati nella sua morte, completamente uniti a lui con una morte simile alla sua” (Rm 6,3.5), vuole con ciò dimostrare che siamo morti con Cristo al peccato, essendo Cristo morto per i nostri peccati, secondo le Scritture (cfr. 1Cor 15,3). E in virtù della sua morte egli donò a ogni credente, come premio della sua fede, di morire al proprio peccato: a quanti cioè ritengono per fede di essere con lui morti, crocifissi e consepolti, per cui il peccato in loro, come nei morti, non può più agire; per questo vengono detti morti al peccato. L’Apostolo pertanto afferma: “Se siamo morti con lui, vivremo anche con lui” (2Tm 2,11). Non dice “abbiamo vissuto”, come dice “siamo morti”; ma “vivremo”, per dimostrare come la morte agisca nel presente, la vita invece nel futuro, cioè “quando si manifesterà Cristo”, che è “la nostra vita”, nascosta in Dio (cfr. Col 3,3-4). Ora perciò, come insegna lo stesso Paolo, “in noi opera la morte” (2Cor 4,12). Ma la stessa morte operante in noi mi sembra che presenti alcuni differenti aspetti. In Cristo infatti ci furono tre momenti: altro fu il tempo della morte propriamente detta, quando “Gesù, emesso un alto grido, spirò” (Mt 27,50); altro quello in cui giacque nel sepolcro sigillato; altro invece quando, cercato nella tomba, non venne trovato poiché già risorto, e a nessuno fu dato di vedere i primi istanti di quella gloriosa risurrezione. Così pure a noi, che in lui crediamo, è dato di sperimentare questo triplice genere di morte. In primo luogo dobbiamo mostrare in noi la morte di Cristo con la professione di fede: “Con il cuore infatti si crede per ottenere la giustizia e con la bocca si fa la professione di fede per avere la salvezza” (Rm 10,10). In secondo luogo con la mortificazione delle membra terrene, poiché ora portiamo sempre “nel nostro corpo la morte di Gesù” (2Cor 4,10); e questo significano le parole: “in noi opera la morte” (ivi 4,12). In terzo luogo, quando già siamo risorti dai morti, camminando “in una vita nuova” (Rm 6,4). E per spiegarci con maggior chiarezza e brevità, diciamo che il primo momento della morte consiste nel rinunziare al mondo; il secondo nell’aver ripudiato anche le passioni della carne; mentre la pienezza della perfezione sta nel lume della sapienza, e questo è il terzo momento, quello della risurrezione. Tuttavia, questi diversi aspetti che si trovano in ogni credente, e i vari gradi di progresso, li può conoscere e discernere soltanto colui al quale sono manifesti i segreti dei cuori. Il Cristo però spontaneamente “spogliò se stesso, assumendo la condizione di servo” (Fil 2,7), e sopportò il dominio del tiranno, “facendosi obbediente fino alla morte” (ivi 2,8). Ma col suo sacrificio cruento ha sconfitto il padrone della morte, cioè il diavolo, per liberare coloro che della morte erano schiavi. Infatti, dopo aver incatenato il demonio e trionfato con la sua croce, lo raggiunse nella sua stessa casa, il regno della morte e degli inferi, ove saccheggiò i suoi beni, cioè liberò le anime che teneva prigioniere. Avvenne così proprio quello che Gesù stesso aveva detto con parole misteriose, come narra il vangelo: “Nessuno può entrare nella casa di un uomo forte e rapire le sue cose, se prima non avrà legato l’uomo forte” (Mc 3,27). Prima dunque lo legò mediante la croce; entrò poi nella sua casa, l’inferno, donde “ascendendo in cielo, ha portato con sé prigionieri” (Ef 4,8): vale a dire coloro che con lui risuscitarono, ed entrarono nella santa città, la celeste Gerusalemme. Onde giustamente l’Apostolo dice: “La morte non ha più potere su di lui” (Rm 6,9). 

Responsorio (Cfr. Gl 1,8; Sof 1,14)
R. Piangi come una vergine, popolo mio: urlate, pastori ravvoltinel cilicio e nella cenere: 
*perché è vicino il gran giorno amaro delSignore. 
V. Cingete il cilicio, o sacerdoti, e piangete voi, ministridell’altare, cospargetevi il capo di cenere, 
R. perché è vicino il gran giorno amaro del Signore.