giovedì 02 Aprile 2026

Vespri

GIOVEDI' DELLA SETTIMANA SANTA - II SETTIMANA DEL SALTERIO

TRIDUO PASQUALE
DELLA PASSIONE E RISURREZIONE
DEL SIGNORE

GIOVEDÌ DELLA CENA DEL SIGNORE

Per coloro che non partecipano alla Messa vespertina della Cena del Signore.

V. O Dio, vieni a salvarmi
R. Signore, vieni presto in mio aiuto.

Gloria al Padre e al Figlio
e allo Spirito Santo.
Come era nel principio, e ora e sempre
nei secoli dei secoli. Amen.

INNO

O pane vivo, memoriale
della passione del Signore,
fa' ch'io gusti quanto è soave
di te vivere, in te sperare.

Nell'onda pura del tuo sangue
immergimi, o mio redentore:
una goccia sola è un battesimo
che rinnova il mondo intero.

Fa' ch'io contempli il tuo volto
nella patria beata del cielo
con il Padre e lo Spirito Santo
nei secoli dei secoli. Amen.

Oppure:

O memoriàle mortis Dòmini,
panis vivus vitam praestans hòmini,
praesta meae menti de te vìvere
et te illi semper dulce sàpere.

Pie pellicàne, Iesu Dòmine,
me immùndum munda tuo sànguine,
cuius una stilla salvum fàcere
totum mundum quit ab omni scélere.

Te cum revelàta cernam fàcie
visu tandem laetus tuae glòriae
Patri, tibi laudes et Spirìtui
dicam beatòrum iunctus coetui. Amen.

1 ant. Ha fatto di noi un regno per il Padre
lui, il primogenito dei morti,
il Re dei re della terra.

SALMO 71, 1-11 (I) Il potere regale del Messia

Aperti i loro scrigni, gli offrirono in dono oro, incenso
e mirra

(Mt 2, 11).

Dio, da’ al re il tuo giudizio, *
al figlio del re la tua giustizia;
regga con giustizia il tuo popolo *
e i tuoi poveri con rettitudine.

Le montagne portino pace al popolo *
e le colline giustizia.

Ai miseri del suo popolo renderà giustizia, †
salverà i figli dei poveri *
e abbatterà l’oppressore.

Il suo regno durerà quanto il sole, *
quanto la luna, per tutti i secoli.
Scenderà come pioggia sull’erba, *
come acqua che irrora la terra.

Nei suoi giorni fiorirà la giustizia †
e abbonderà la pace, *
finché non si spenga la luna.

E dominerà da mare a mare, *
dal fiume sino ai confini della terra.
A lui si piegheranno gli abitanti del deserto, *
lambiranno la polvere i suoi nemici.

I re di Tarsis e delle isole porteranno offerte, *
i re degli Arabi e di Saba offriranno tributi.
A lui tutti i re si prostreranno, *
lo serviranno tutte le nazioni.

1 ant. Ha fatto di noi un regno per il Padre
lui, il primogenito dei morti,
il Re dei re della terra.

2 ant. Il Signore libera il povero che grida
e il misero che non trova aiuto.

SALMO 71, 12-19 (II) Regno di pace e di benedizione

Andate in tutto il mondo a predicare il vangelo

(Mc 16, 15).

Egli libererà il povero che invoca *
e il misero che non trova aiuto,
avrà pietà del debole e del povero *
e salverà la vita dei suoi miseri.

Li riscatterà dalla violenza e dal sopruso, *
sarà prezioso ai suoi occhi il loro sangue.

Vivrà e gli sarà dato oro di Arabia; †
si pregherà per lui ogni giorno, *
sarà benedetto per sempre.

Abbonderà il frumento nel paese, *
ondeggerà sulle cime dei monti;
il suo frutto fiorirà come il Libano, *
la sua messe come l’erba della terra.

Il suo nome duri in eterno, *
davanti al sole persista il suo nome.
In lui saranno benedette tutte le stirpi della terra *
e tutti i popoli lo diranno beato.

Benedetto il Signore, Dio di Israele, *
egli solo compie prodigi.

E benedetto il suo nome glorioso per sempre, †
della sua gloria sia piena tutta la terra. *
Amen, amen.

2 ant. Il Signore libera il povero che grida
e il misero che non trova aiuto.

3 ant. I santi hanno vinto con il sangue dell'Agnello
e con la parola del loro martirio.

CANTICO Cfr. Ap 11, 17-18; 12, 10b-12a Il giudizio di Dio

Noi ti rendiamo grazie,
Signore Dio onnipotente, *
che sei e che eri,

perché hai messo mano
alla tua grande potenza, *
e hai instaurato il tuo regno.

Le genti fremettero, †
ma è giunta l’ora della tua ira, *
il tempo di giudicare i morti,

di dare la ricompensa ai tuoi servi, †
ai profeti e ai santi *
e a quanti temono il tuo nome, piccoli e grandi.

Ora si è compiuta la salvezza,
la forza e il regno del nostro Dio *
e la potenza del suo Cristo,

poiché è stato precipitato l’Accusatore; †
colui che accusava i nostri fratelli, *
davanti al nostro Dio giorno e notte.

Essi lo hanno vinto per il sangue dell’Agnello †
e la testimonianza del loro martirio, *
perché hanno disprezzato la vita fino a morire.

Esultate, dunque, o cieli, *
rallegratevi e gioite,
voi che abitate in essi.

3 ant. I santi hanno vinto con il sangue dell'Agnello
e con la parola del loro martirio.

LETTURA BREVE

Eb 13, 12-15

Gesù, per santificare il popolo con il proprio sangue, patì fuori della porta della città. Usciamo dunque verso di lui fuori dell'accampamento e andiamo in cerca di lui, portando il suo obbrobrio, perché non abbiamo quaggiù una città stabile, ma cerchiamo quella futura. Per mezzo di lui dunque offriamo a Dio continuamente un sacrificio di lode, cioè il frutto di labbra che confessano il suo nome.

Invece del responsorio breve si dice:

Ant. Cristo per noi si è fatto obbediente
sino alla morte.

Ant. al Magn. Nell’ultima cena
Gesù prese il pane,
lo benedisse, lo spezzò
e lo diede ai suoi discepoli.

CANTICO DELLA BEATA VERGINE
Lc 1, 46-55

Esultanza dell’anima nel Signore

L’anima mia magnifica il Signore *
e il mio spirito esulta in Dio, mio salvatore,

perché ha guardato l’umiltà della sua serva. *
D’ora in poi tutte le generazioni
mi chiameranno beata.

Grandi cose ha fatto in me l’Onnipotente *
e Santo è il suo nome:

di generazione in generazione la sua misericordia *
si stende su quelli che lo temono.

Ha spiegato la potenza del suo braccio, *
ha disperso i superbi nei pensieri del loro cuore;

ha rovesciato i potenti dai troni, *
ha innalzato gli umili;

ha ricolmato di beni gli affamati, *
ha rimandato i ricchi a mani vuote.

Ha soccorso Israele, suo servo, *
ricordandosi della sua misericordia,

come aveva promesso ai nostri padri, *
ad Abramo e alla sua discendenza, per sempre.

Gloria al Padre e al Figlio *
e allo Spirito Santo.

Come era nel principio, e ora e sempre *
nei secoli dei secoli. Amen.

Ant. al Magn. Nell’ultima cena
Gesù prese il pane,
lo benedisse, lo spezzò
e lo diede ai suoi discepoli.

INTERCESSIONI

Nella notte in cui fu tradito, il nostro Salvatore celebrò
l’ultima Cena e affidò alla Chiesa il memoriale della
sua morte e risurrezione, perché lo celebrasse
perennemente fino alla sua venuta. Nella luce di questo
grande mistero, rivolgiamo al Cristo la nostra preghiera:
Santifica il popolo che hai redento con il tuo sangue,
Signore.

Hai partecipato il tuo sacerdozio alla Chiesa,
— si senta sempre unita a te nel sacrificio della lode.
Ti offri al popolo redento, pane di vita disceso dal
cielo,
— suscita nei fedeli una santa fame di te.
Ci porgi il calice dell’alleanza nel tuo sangue,
— bevano tutti con gioia a questa fonte di salvezza.
Ci hai lasciato il comandamento nuovo,
— fa’ che gli uomini sperimentino la forza rinnovatrice
della carità.
Hai mangiato la Pasqua con i tuoi discepoli, quale
annunzio del suo compimento nel regno di Dio,
— ammettici al convito eterno insieme ai fratelli che
ci hanno preceduto.

Padre nostro.

ORAZIONE

O Dio, che per la tua gloria e per la nostra salvezza, hai costituito sommo ed eterno sacerdote il Cristo tuo Figlio, concedi a noi, divenuti tuo popolo mediante il suo Sangue, di sperimentare, nella partecipazione al sacrificio eucaristico, la forza redentrice della croce e delle risurrezione. Per il nostro Signore.

Il Signore ci benedica, ci preservi da ogni male e ci conduca alla vita eterna.
R. Amen.
