MERCOLEDÌ
MERCOLEDÌ
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (6,1-11)  Morti al peccato, ma viventi per Dio, in Cristo Gesù  .

Che diremo fratelli? Continuiamo a restare nel peccato perché abbondi la grazia? È assurdo! Noi che già siamo morti al peccato, come potremo ancora vivere nel peccato? O non sapete che quanti siamo stati battezzati in Cristo Gesù, siamo stati battezzati nella sua morte? Per mezzo del battesimo siamo dunque stati sepolti insieme a lui nella morte, perché come Cristo fu risuscitato dai morti per mezzo della gloria del Padre, così anche noi possiamo camminare in una vita nuova. Se infatti siamo stati completamente uniti a lui con una morte simile alla sua, lo saremo anche con la sua risurrezione. Sappiamo bene che il nostro uomo vecchio è stato crocifisso con lui, perché fosse distrutto il corpo del peccato, e noi non fossimo più schiavi del peccato. Infatti chi è morto, è ormai libero dal peccato. Ma se siamo morti con Cristo, crediamo che anche vivremo con lui, sapendo che Cristo risuscitato dai morti non muore più; la morte non ha più potere su di lui. Per quanto riguarda la sua morte, egli morì al peccato una volta per tutte; ora invece per il fatto che egli vive, vive per Dio. Così anche voi consideratevi morti al peccato, ma viventi per Dio, in Cristo Gesù. 

Responsorio (Rm 6,4; Gal 3,27)
R. Per mezzo del battesimo siamo stati sepolti con Cristo nella morte:
*perché come Cristo fu risuscitato dai morti per mezzo della gloria delPadre, così anche noi possiamo camminare in una vita nuova. 
V. Quanti siamo stati battezzati in Cristo, ci siamo rivestiti di Cristo:
R. perché come Cristo fu risuscitato dai morti per mezzo della gloriadel Padre, così anche noi possiamo camminare in una vita nuova. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote                                                     (Lib. 4,7) Se crediamo che Cristo è risuscitato per la nostra giustificazione, come possiamo amare l’ingiustizia? 

Vediamo perché, pur essendo moltissime le prerogative di Cristo – egli infatti è detto sapienza, virtù, giustizia, Verbo, verità e vita – l’Apostolo, a sostegno della nostra fede, nomini particolarmente la sua risurrezione. L’Apostolo stesso dice altrove che «Dio ci ha anche risuscitati e ci ha fatti sedere nei cieli, in Cristo Gesù» (Ef 2,6). Ecco che cosa vuol dirci: se credete che Cristo è risuscitato dai morti, credete che anche voi siete ugualmente risuscitati insieme con lui; e se credete che egli siede in cielo alla destra del Padre, credete che anche voi siete stati posti, non tra le creature della terra, ma tra quelle del cielo. E se credete che siete morti insieme con Cristo, credete che vivrete insieme con lui: se credete che Cristo è morto al peccato e vive per Dio, anche voi siate morti al peccato e vivete per Dio. E con autorità apostolica ci esorta: «Se siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove si trova Cristo assiso alla destra di Dio; pensate alle cose di lassù, non a quelle della terra» (Col 3,1-2); perché solo chi agisce così dimostra di credere in colui che risuscitò Gesù nostro Signore dai morti, e a lui davvero la fede sarà ascritta a giustizia. Non è possibile infatti che, se taluno ha in sé qualche ingiustizia, questa possa essergli ascritta a giustizia, anche se crede in colui che ha risuscitato il Signore Gesù dai morti. L’ingiustizia non può aver nulla in comune con la giustizia, come la luce non ha nulla in comune con le tenebre, né la vita con la morte. Così , neppure a coloro che credono in Cristo, ma con l’ingiusta condotta non depongono l’uomo vecchio, la fede può essere ascritta a giustizia. Nello stesso modo possiamo dire che, come all’ingiusto non può essere attribuita la giustizia, neppure all’empio può essere attribuita la pietà finché non abbia abbandonato le inveterate abitudini del vizio e non si sia rivestito «dell’uomo nuovo, creato secondo Dio, e che si rinnova per una piena conoscenza di Dio, a immagine del suo Creatore» (Ef 4,24; Col 3,10). Per questo, parlando del Signore Gesù, aggiunge: «Egli è stato messo a morte per i nostri peccati ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione» (Rm 4,25): e dimostra così che noi dobbiamo detestare e tenerci lontani da tutto quello per cui Cristo è stato messo a morte. Se siamo convinti che Cristo è stato messo a morte per i nostri peccati, come facciamo a non tenerci lontani e a non aborrire ogni peccato, ricordando che proprio per essi nostro Signore fu condannato a morte? Se infatti ammettiamo qualche società o amicizia col peccato, dimostriamo di non tenere in nessun conto la morte di Gesù Cristo, dal momento che abbracciamo e seguiamo quello che egli ha combattuto e vinto. Se sono convinto di questo, come faccio ad amare quello per cui Cristo subì la morte? Se credo che egli è risuscitato per la mia giustificazione, come faccio ad amare l’ingiustizia? Cristo dunque giustifica solo coloro che, traendo esempio dalla sua risurrezione, iniziano una vita nuova e depongono gli antichi abiti dell’iniquità e dell’ingiustizia che sono causa di morte. 

Responsorio (2Cor 5,15; Rm 4,25)
R. Cristo è morto per tutti 
*perché quelli che vivono non vivano piùper se stessi, ma per colui che è morto e risuscitato per loro. 
V. Egli è stato messo a morte per i nostri peccati ed è statorisuscitato per la nostra giustificazione, 
R. perché quelli che vivono non vivano più per se stessi, ma per coluiche è morto e risuscitato per loro. 