Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (11,25-36). Tutto Israele sarà salvato .

Non voglio che ignoriate, fratelli, questo mistero, perché non siate presuntuosi: l’indurimento di una parte d’Israele è in atto fino a che saranno entrate tutte le genti. Allora tutto Israele sarà salvato, come sta scritto: «Da Sion uscirà il liberatore, egli toglierà le empietà da Giacobbe. Sarà questa la mia alleanza con loro quando distruggerò i loro peccati». Quanto al vangelo, essi sono nemici, per vostro vantaggio; ma quanto alla elezione, sono amati, a causa dei padri, perché i doni e la chiamata di Dio sono irrevocabili! Come voi un tempo siete stati disobbedienti a Dio e ora avete ottenuto misericordia per la loro disobbedienza, così anch’essi ora sono diventati disobbedienti in vista della misericordia usata verso di voi, perché anch’essi ottengano misericordia. Dio infatti ha rinchiuso tutti nella disobbedienza, per usare a tutti misericordia! O profondità della ricchezza, della sapienza e della scienza di Dio! Quanto sono imperscrutabili i suoi giudizi e inaccessibili le sue vie! Infatti, chi mai ha potuto conoscere il pensiero del Signore? O chi mai è stato suo consigliere? O chi gli ha dato qualcosa per primo, sì che abbia a riceverne il contraccambio? Poiché da lui, grazie a lui e per lui sono tutte le cose. A lui la gloria nei secoli. Amen. 

Responsorio (Rm 11,33; Sal 88,3)
R. O profondità della ricchezza, della sapienza e della scienza diDio! 
*Quanto sono imperscrutabili i suoi giudizi e inaccessibili le suevie! 
V. La sua grazia rimane per sempre, la sua fedeltà è fondata neicieli. 
R. Quanto sono imperscrutabili i suoi giudizi e inaccessibili le suevie! 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Cesario di Arles, vescovo (11,1.4.6) Sapienza di Dio nell’opera della Redenzione del genere umano 

Molti, fratelli carissimi, cadono in questo dubbio ed essendo sprovveduti sono messi in crisi da questo ragionamento: perché il Signore Gesù Cristo, potenza e sapienza del Padre, non ha operato la salvezza dell’uomo semplicemente con la potenza divina, con una sola parola, e invece si è umiliato nella carne e nella sofferenza umana? Alla sua divina potenza e maestà, non sarebbe stato difficile atterrare il diavolo e liberare l’uomo dalla sua schiavitù. Molti si meravigliano perché con una sola parola non ha distrutto la morte, colui che con una sola parola in principio creò la vita; e come mai non ha restaurato ciò che era andato in perdizione, con la stessa autorità con cui avrebbe potuto creare anche altre cose che non esistevano ancora. Che bisogno c’era che Cristo nostro Signore subisse una così atroce passione, lui che con la sua sola potenza avrebbe potuto liberare il genere umano? Perché per la redenzione dell’uomo furono necessarie l’incarnazione, l’infanzia, il corso di una vita, gli obbrobri, la croce, la morte e la sepoltura? Vediamo, prima di tutto, perché sceglie la croce, come in essa cancella il peccato del mondo, distrugge la morte e trionfa sul diavolo. La croce, in ordine alla giustizia, non è inflitta se non ai peccatori. Sappiamo come, sia la legge divina che quella umana, destinava alla croce i colpevoli e i criminali. Per opera del diavolo il quale agisce attraverso Giuda, attraverso i re della terra e i principi dei Giudei che «congiurano insieme contro il Signore e contro il suo Messia» (Sal 2,2), Cristo è condannato a morte da Pilato; viene condannato innocente, come dice il profeta nel salmo: «Si avventano contro la vita del giusto e condannano il sangue innocente» (Sal 93,21). Subisce pazientemente gli insulti e gli schiaffi, la corona di spine, la veste scarlatta e tutti gli altri obbrobri di cui leggiamo nel vangelo. Impregnato di pazienza, sopporta tutto pur non essendo reo di colpa alcuna, per giungere «come pecora da macello» (Sal 43,23) alla croce. Mansueto, subisce tutto, mentre avrebbe potuto ritorcere l’offesa contro i suoi nemici. Sopportò i prepotenti, dice Davide, come un uomo che «nessuno aiuta» (Sal 21,12), mentre con la sua divina maestà avrebbe potuto punirli. Se infatti coloro che erano venuti a prenderlo, solo perché con tono dolce egli ha chiesto «Chi cercate?» (Gv 18,4), indietreggiano e stramazzano come morti, che cosa sarebbe avvenuto se egli avesse voluto rimproverarli? Ma compie il mistero della Croce, per il quale era venuto in questo mondo: così cancella il chirografo del peccato e sconfigge la potenza nemica tratta in inganno con l’esca della croce; in tal modo, senza alterare la giustizia e il piano di Dio, toglie al diavolo la preda. Ecco, fratelli carissimi, la ragione per cui il Signore e Salvatore nostro ha voluto 1iberare il genere umano dal potere del diavolo, non con la potenza ma con l’umiltà, non con la violenza ma con la giustizia: noi perciò, cui la divina misericordia ha elargito così grandi benefici senza alcun nostro merito precedente, collaboriamo per quanto ci è possibile affinché la grazia di così grande amore non ci sia di condanna, ma di giovamento. 

Responsorio (Is 53,4.5; Lc 24,26)
R. Si è caricato delle nostre sofferenze, e si è addossato i nostridolori: il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui; 
*per lesue piaghe siamo stati guariti. 
V. Bisognava che il Cristo sopportasse queste sofferenze per entrarenella sua gloria: 
R. per le sue piaghe siamo stati guariti.