Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (12,1-21). Siamo un solo corpo in Cristo .

Vi esorto, fratelli, per la misericordia di Dio, a offrire i vostri corpi come sacrificio vivente, santo e gradito a Dio; è questo il vostro culto spirituale. Non conformatevi alla mentalità di questo secolo, ma trasformatevi rinnovando la vostra mente, per poter discernere la volontà di Dio, ciò che è buono, a lui gradito e perfetto. Per la grazia che mi è stata concessa, io dico a ciascuno di voi: non valutatevi più di quanto è conveniente, ma valutatevi in maniera da avere di voi un giusto concetto, ciascuno secondo la misura di fede che Dio gli ha dato. Poiché, come in un solo corpo abbiamo molte membra e queste membra non hanno tutte la medesima funzione, così anche noi, pur essendo molti, siamo un solo corpo in Cristo e ciascuno per la sua parte siamo membra gli uni degli altri. Abbiamo pertanto doni diversi secondo la grazia data a ciascuno di noi. Chi ha il dono della profezia la eserciti secondo la misura della fede; chi ha un ministero attenda al ministero; chi l’insegnamento, all’insegnamento; chi l’esortazione, all’esortazione. Chi dà, lo faccia con semplicità; chi presiede, lo faccia con diligenza; chi fa opere di misericordia, le compia con gioia. La carità non abbia finzioni: fuggite il male con orrore, attaccatevi al bene; amatevi gli uni gli altri con affetto fraterno, gareggiate nello stimarvi a vicenda. Non siate pigri nello zelo; siate invece ferventi nello spirito, servite il Signore. Siate lieti nella speranza, forti nella tribolazione, perseveranti nella preghiera, solleciti per le necessità dei fratelli, premurosi nell’ospitalità. Benedite coloro che vi perseguitano, benedite e non maledite. Rallegratevi con quelli che sono nella gioia, piangete con quelli che sono nel pianto. Abbiate i medesimi sentimenti gli uni verso gli altri; non aspirate a cose troppo alte, piegatevi invece a quelle umili. Non fatevi un’idea troppo alta di voi stessi. Non rendete a nessuno male per male. Cercate di compiere il bene davanti a tutti gli uomini. Se possibile, per quanto questo dipende da voi, vivete in pace con tutti. Non fatevi giustizia da voi stessi, carissimi, ma lasciate fare all’ira divina. Sta scritto infatti: A me la vendetta, sono io che ricambierò, dice il Signore. Al contrario, se il tuo nemico ha fame, dagli da mangiare; se ha sete, dagli da bere: facendo questo, infatti, ammasserai carboni ardenti sopra il suo capo. Non lasciarti vincere dal male, ma vinci con il bene il male. 

Responsorio (Rm 12,2.1)
R. Trasformatevi rinnovando la vostra mente 
*per poter discernere lavolontà di Dio, ciò che è buono, a lui gradito e perfetto. 
V. Vi esorto a offrire i vostri corpi come sacrificio vivente, santoe gradito a Dio; è questo il vostro culto spirituale 
R. per poter discernere la volontà di Dio, ciò che è buono, a luigradito e perfetto. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote                                                     (Lib. 9,1) In tutte le membra della Chiesa viene offerto di continuo il sacrificio vivente 

«Vi esorto, fratelli, per la misericordia di Dio, a offrire i vostri corpi come sacrificio vivente, santo e gradito a Dio; è questo il vostro culto spirituale» (Rm 12,1). Paolo esorta i credenti in Cristo a offrire il proprio corpo «come sacrificio vivente, santo e gradito a Dio». Lo chiama sacrificio vivente in quanto porta in sé Cristo che è la vita: «Portiamo sempre e dovunque nel nostro corpo la morte di Gesù, perché la vita di Gesù si manifesti nel nostro corpo» (2Cor 4,10). Lo dice santo perché v’inabita lo Spirito Santo; è gradito a Dio perché separato dai vizi e dai peccati. Tutto questo poi costituisce l’atto di culto spirituale degno di Dio. Di tale culto si può rendere conto, dimostrando che è legittimo immolare a Dio tali sacrifici. La stessa ragione, qualora sia retta e onesta, si rifiuterebbe di offrire arieti, capri e vitelli a un Dio incorporeo e immortale. È chiaro dunque che il sacrificio vivente, santo, gradito a Dio è proprio un corpo incontaminato. E sebbene nella Chiesa il primo sacrificio, dopo quello degli Apostoli, sembra sia quello dei martiri, il secondo quello delle vergini, il terzo quello di coloro che osservano la continenza; penso tuttavia che non si possa negare che offrano il loro corpo come sacrificio vivente, santo, gradito a Dio anche coloro che, pur vivendo nello stato matrimoniale, di comune accordo si astengono da ogni rapporto in determinati tempi dedicati alla preghiera, purché agiscano poi con santità e giustizia. Così dunque viene offerto continuamente in tutte le membra il sacrificio vivente, santo, gradito a Dio, che è l’atto di culto spirituale. E «non conformatevi alla mentalità di questo secolo, ma trasformatevi rinnovando la vostra mente, per poter discernere la volontà di Dio, ciò che è buono, a lui gradito e perfetto» (Rm 12,2). La nostra mente si rinnova esercitandosi nella sapienza, con la meditazione della parola di Dio e l’intelligenza della sua legge; e quanto più trae profitto quotidianamente dalla Scrittura, quanto più penetra in essa, tanto più si rinnova. Non so come possa rinnovarsi invece una mente pigra nel leggere la Sacra Scrittura e nell’esercizio della meditazione, la quale ci permette non solo di capire ciò che abbiamo letto, ma anche di chiarirlo ulteriormente e comunicarlo agli altri. E d’altra parte, se la mente non è rinnovata in una profonda conoscenza e tutta illuminata dalla sapienza di Dio, non può capire chiaramente quale sia la volontà di Dio. Molte volte ci capita di vederla là dove non si trova affatto. E questo succede più di frequente a coloro che non si preoccupano di rinnovare la mente, e perciò deviano e sbagliano. E veramente non chiunque, ma solo una mente rinnovata e già trasformata a immagine di Dio riesce a scoprire se tutto quello che fa, pensa o dice sia volontà di Dio; e a non fare, pensare e dire nulla che non veda essere conforme alla volontà di Dio. 

Responsorio (Eb 10,8.11.12.14; Sal 39,7)
R. I sacrifici offerti secondo la Legge non possono mai eliminare ipeccati. 
*Cristo, al contrario, avendo offerto un solo sacrificio per ipeccati, con un’unica oblazione ha reso perfetti per sempre quelli che vengono santificati. 
V. Sacrificio e offerta non gradisci, o Dio; non hai chiestoolocausto e vittima per la colpa. 
R./SPAN      Cristo, al contrario, avendo offerto un solo sacrificio peri peccati, con un’unica oblazione ha reso perfetti quelli che vengono santificati. 