PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (14,1-23). Nessuno vive per se stesso .

Fratelli, accogliete tra voi chi è debole nella fede, senza discuterne le esitazioni. Uno crede di poter mangiare di tutto, l’altro invece, che è debole, mangia solo legumi. Colui che mangia non disprezzi chi non mangia; chi non mangia, non giudichi male chi mangia, perché Dio lo ha accolto. Chi sei tu per giudicare un servo che non è tuo? Stia in piedi o cada, ciò riguarda il suo padrone; ma starà in piedi, perché il Signore ha il potere di farcelo stare. C’è chi distingue giorno da giorno, chi invece li giudica tutti uguali; ciascuno però cerchi di approfondire le sue convinzioni personali. Chi si preoccupa del giorno, se ne preoccupa per il Signore; chi mangia, mangia per il Signore, dal momento che rende grazie a Dio; anche chi non mangia, se ne astiene per il Signore e rende grazie a Dio. Nessuno di noi, infatti, vive per se stesso e nessuno muore per se stesso, perché se noi viviamo, viviamo per il Signore; se noi moriamo, moriamo per il Signore. Sia che viviamo, sia che miriamo, siamo dunque del Signore. Per questo infatti Cristo è morto ed è ritornato alla vita: per essere il Signore dei morti e dei vivi. Ma tu, perché giudichi il tuo fratello? E anche tu, perché disprezzi il tuo fratello? Tutti infatti ci presenteremo al tribunale di Dio, poiché sta scritto: Come è vero che io vivo, dice il Signore, ogni ginocchio si piegherà davanti a me, e ogni lingua renderà gloria a Dio. Quindi ciascuno di noi renderà conto a Dio di se stesso. Cessiamo dunque dal giudicarci gli uni gli altri; pensate invece a non esser causa di inciampo o di scandalo al fratello. Io so, e ne sono persuaso nel Signore Gesù, che nulla è immondo. Ora se per il tuo cibo il tuo fratello resta turbato, tu non ti comporti più secondo carità. Guardati perciò dal rovinare con il tuo cibo uno per il quale Cristo è morto! Non divenga motivo di biasimo il bene di cui godete! Il regno di Dio infatti non è questione di cibo o di bevanda, ma è giustizia, pace e gioia nello Spirito Santo: chi serve il Cristo in queste cose, è bene accetto a Dio e stimato dagli uomini. Diamoci dunque alle opere della pace e alla edificazione vicendevole. Non distruggere l’opera di Dio per una questione di cibo! Tutto è mondo, d’accordo; ma è male per un uomo mangiare dando scandalo. Perciò è bene non mangiare carne, né bere vino, né altra cosa per la quale il tuo fratello possa scandalizzarsi. La fede che possiedi, conservala per te stesso davanti a Dio. Beato chi non si condanna per ciò che egli approva. Ma chi è nel dubbio, mangiando si condanna, perché non agisce per fede; tutto quello, infatti, che non viene dalla fede è peccato. 

Responsorio (Rm 14,9.8.7)
R. Cristo è morto ed è ritornato alla vita, per essere il Signoredei morti e dei vivi. 
*Sia che viviamo, sia che moriamo, siamo dunque delSignore. 
V. Nessuno di noi vive per se stesso e nessuno muore per se stesso;perché se noi viviamo, viviamo per il Signore; se moriamo, moriamo per il Signore. 
R. Sia che viviamo, sia che moriamo, siamo dunque del Signore.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Romani” di sant’Ignazio di Antiochia, vescovo e martire                               (3-4) Ora, in catene, imparo a non desiderare nulla 

Non avete mai ingannato nessuno; avete insegnato agli altri. Voglio che compiate con fermezza ciò che insegnate e inculcate. Soltanto la forza dovete invocarmi, sia interiore che esteriore, perché non solo parli ma sia deciso a volere; perché non solo mi chiami cristiano, ma lo sia di fatto. Se sarò trovato tale, allora potrò dirmi cristiano; e riuscirò a essere un fedele quando non apparirò più al mondo. Nulla di ciò che appare è buono; anche Gesù Cristo nostro Dio si manifesta maggiormente ora che è tornato al Padre. Quando il cristianesimo è odiato dal mondo, proprio allora dimostra di essere non frutto di logica ma grandezza di Dio. Sto scrivendo a tutte le Chiese per far sapere a tutti che sono pronto a morire per Dio, se voi però non me lo impedite. Vi scongiuro: non abbiate per me una pietà inopportuna. Lasciate che diventi pasto delle belve, per mezzo delle quali mi è dato raggiungere Dio. Sono frumento di Dio e devo essere macinato dai denti delle fiere per poter divenire pane di Cristo. Piuttosto aizzatele, perché diventino il mio sepolcro e non lascino nulla del mio corpo: così, dopo morto non sarò di peso a nessuno. Quando il mondo non vedrà più nulla del mio corpo, allora sarò vero discepolo di Cristo. Supplicate Cristo per me, affinché per loro mezzo io diventi una vittima offerta a Dio. Non vi comando come Pietro e Paolo: essi erano apostoli e io un condannato; essi erano liberi, io sono ancora schiavo. Ma se muoio, diventerò liberto di Gesù Cristo e risorgerò libero in lui. Ora che sono in catene imparo a non desiderare null’altro. 

Responsorio (Gal 2,19-20)
R. Sono morto alla legge per vivere per Dio. Questa vita che vivonella carne la vivo nella fede del Figlio di Dio 
*che mi ha amato e hadato se stesso per me. 
V. Sono crocifisso con Cristo: non sono più io che vivo, ma vive inme Cristo, 
R. che mi ha amato e ha dato se stesso per me.