Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (15,1-13). Ciascuno cerchi di compiacere il prossimo nel bene .

Fratelli, noi che siamo i forti abbiamo il dovere di sopportare l’infermità dei deboli, senza compiacere noi stessi. Ciascuno di noi cerchi di compiacere il prossimo nel bene, per edificarlo. Cristo infatti non cercò di piacere a se stesso, ma come sta scritto: gli insulti di coloro che ti insultano sono caduti sopra di me. Ora, tutto ciò che è stato scritto prima di noi, è stato scritto per nostra istruzione, perché in virtù della perseveranza e della consolazione che ci vengono dalle Scritture teniamo viva la nostra speranza. E il Dio della perseveranza e della consolazione vi conceda di avere gli uni verso gli altri gli stessi sentimenti ad esempio di Cristo Gesù, perché con un solo animo e una voce sola rendiate gloria a Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo. Accoglietevi perciò gli uni gli altri come Cristo accolse voi, per la gloria di Dio. Dico infatti che Cristo si è fatto servitore dei circoncisi in favore della veracità di Dio, per compiere le promesse dei padri; le nazioni pagane invece glorificano Dio per la sua misericordia, come sta scritto: «Per questo ti celebrerò tra le nazioni pagane, e canterò inni al tuo nome». E ancora: «Rallegratevi, o nazioni, insieme al suo popolo». E di nuovo: «Lodate, nazioni tutte, il Signore; i popoli tutti lo esaltino». E a sua volta Isaia dice: «Spunterà il rampollo di Iesse, colui che sorgerà a giudicare le nazioni: in lui le nazioni spereranno». Il Dio della speranza vi riempia di ogni gioia e pace nella fede, perché abbondiate nella speranza per la virtù dello Spirito Santo. 

Responsorio (Rm 15,5-7)
R. Il Dio della perseveranza e della consolazione vi conceda diavere gli uni verso gli altri gli stessi sentimenti a esempio di Cristo Gesù 
*perché con un solo animo e una sola voce rendiate gloria a Dio,Padre del Signore nostro Gesù Cristo. 
V. Accoglietevi perciò gli uni gli altri come Cristo accolse voi,per la gloria di Dio; 
R. perché con un solo animo e una sola voce rendiate gloria a Dio,Padre del Signore nostro Gesù Cristo. 

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Romani” di sant’Ignazio di Antiochia, vescovo e martire                           (5-6) Lasciatemi imitare la passione del mio Dio 

Dalla Siria a Roma sto già lottando con le fiere, per terra e per mare, di notte e di giorno, incatenato con dieci leopardi: il plotone di soldati che, pur se li benefico, diventano peggiori. I loro maltrattamenti sono per me una migliore preparazione, «ma non per questo sono giustificato» (1Cor 4,4). Non vedo l’ora di godere delle belve che mi sono preparate e bramo che si gettino subito su di me! Le aizzerò perché mi divorino in un istante, non come è successo ad alcuni che, ammansite, non osarono toccarli; se si mostrassero restie, le costringerò con la forza. Perdonatemi: io so ciò che mi conviene! Ora comincio a essere discepolo. Nessuna cosa visibile né invisibile m’impedisca di raggiungere Gesù Cristo. Fuoco e croce, assalti di fiere, lacerazioni, strazi, slogature, mutilazioni, stritolamento di tutto il corpo, i più crudeli tormenti del demonio: tutto venga su di me, purché io raggiunga Gesù Cristo! A nulla mi servirebbero tutti i piaceri del mondo né i regni di quaggiù. È meglio per me morire in Cristo Gesù che regnare sino ai confini della terra. Lui cerco, che morì per noi; lui voglio, che per noi è risorto. Sto per essere generato di nuovo. Siate buoni, fratelli! Non impedite la mia vita, non vogliate la mia morte. Non abbandonate al mondo e alle seduzioni della materia chi brama appartenere a Dio; lasciatemi raggiungere la pura luce: là sarò veramente uomo. Lasciatemi essere imitatore della passione del mio Dio. Chi ha Dio nel cuore, comprenda ciò che voglio, e abbia pietà di me vedendo ciò che mi angustia. 

Responsorio (Fil 3,7.10.8)
R. Quello che poteva essere per me un guadagno, l’ho considerato unaperdita a motivo di Cristo, 
*per poter conoscere lui, la potenza dellasua risurrezione, la partecipazione alle sue sofferenze. 
V. Tutto ormai io reputo una perdita di fronte alla sublimità dellaconoscenza di Cristo Gesù, mio Signore, per il quale ho lasciato perdere tutto; 
R. per poter conoscere lui, la potenza della sua risurrezione, lapartecipazione alle sue sofferenze. 