Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (16,1-27). Raccomandazioni, saluti e dossologia .

Fratelli, vi raccomando Febe, nostra sorella, diaconessa della Chiesa di Cencre: ricevetela nel Signore, come si conviene ai credenti, e assistetela in qualunque cosa abbia bisogno; anch’essa infatti ha protetto molti, e anche me stesso. Salutate Prisca e Aquila, miei collaboratori in Cristo Gesù; per salvarmi la vita essi hanno rischiato la loro testa, e ad essi non io soltanto sono grato, ma tutte le Chiese dei Gentili; salutate anche la comunità che si riunisce nella loro casa. Salutate il mio caro Epeneto, primizia dell’Asia per Cristo. Salutate Maria, che ha faticato molto per voi. Salutate Andronico e Giunia, miei parenti e compagni di prigionia; sono degli apostoli insigni che erano in Cristo già prima di me. Salutate Ampliato, mio diletto nel Signore. Salutate Urbano, nostro collaboratore in Cristo, e il mio caro Stachi. Salutate Apelle che ha dato buona prova in Cristo. Salutate i familiari di Aristobulo. Salutate Erodione, mio parente. Salutate quelli della casa di Narciso che sono nel Signore. Salutate Trifena e Trifosa che hanno lavorato per il Signore. Salutate la carissima Perside che ha lavorato per il Signore. Salutate Rufo, questo eletto nel Signore, e la madre sua che è anche mia. Salutate Asincrito, Flegonte, Erme, Patroba, Erma e i fratelli che sono con loro. Salutate Filologo e Giulia, Nereo e sua sorella e Olimpas e tutti i credenti che sono con loro. Salutatevi gli uni gli altri con il bacio santo. Vi salutano tutte le chiese di Cristo. Mi raccomando poi, fratelli, di ben guardarvi da coloro che provocano divisioni e ostacoli contro la dottrina che avete appreso: tenetevi lontani da loro. Costoro, infatti, non servono Cristo nostro Signore, ma il proprio ventre e con un parlare solenne e lusinghiero ingannano il cuore dei semplici. La fama della vostra obbedienza è giunta dovunque; mentre quindi mi rallegro di voi, voglio che siate saggi nel bene e immuni dal male. Il Dio della pace stritolerà ben presto Satana sotto i vostri piedi. La grazia del Signor nostro Gesù Cristo sia con voi. Ti saluta Timoteo mio collaboratore, e con lui Lucio, Giasone, Sosipatro, miei parenti. Ti saluto nel Signore anch’io, Terzo, che ho scritto la lettera. Ti saluta Gaio, che ospita me e tutta la comunità. Ti salutano Erasto, tesoriere della città, e il fratello Quarto. A colui che ha il potere di confermarvi secondo il vangelo che io annunzio e il messaggio di Gesù Cristo, secondo la rivelazione del mistero taciuto per secoli eterni, ma rivelato ora e annunziato mediante le scritture profetiche, per ordine dell’eterno Dio, a tutte le genti perché obbediscano alla fede, a Dio che solo è sapiente, per mezzo di Gesù Cristo, la gloria nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Rm 16,19; Mt 10,16)
R. La fama della vostra obbedienza è giunta dovunque; quindi mirallegro di voi. 
*Voglio che siate saggi nel bene e immuni dal male.
V. Siate prudenti come serpenti e semplici come colombe.
R. Voglio che siate saggi nel bene e immuni dal male.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Romani” di sant’Ignazio di Antiochia, vescovo e martire                           (9-10) Il mio spirito vi saluta, insieme all’amore delle Chiese 

Ricordatevi nelle vostre preghiere della Chiesa di Siria che, invece di me, ha per pastore Iddio. Solo Gesù Cristo e la vostra carità compiranno per essa l’ufficio episcopale; io mi vergogno di essere considerato uno dei suoi fedeli perché sono l’ultimo di tutti, sono un aborto; ma mi sarà concesso di essere qualche cosa, se raggiungerò Dio. Il mio spirito vi saluta, insieme all’amore delle Chiese che mi hanno accolto non come un pellegrino, ma nel nome di Gesù Cristo. Difatti, anche quelle Chiese che non si trovano sul mio cammino, mi sono venute incontro di città in città. Vi scrivo questa lettera da Smirne, per mezzo degli Efesini, veramente degni di essere proclamati beati. Con me, fra molti altri, vi è Croco, a me carissimo. Riguardo a quelli che mi hanno preceduto dalla Siria a Roma a gloria di Dio, credo che già li conosciate; annunziate loro che il mio arrivo è vicino. Sono tutti degni di Dio e di voi: è bene che prodighiate loro ogni conforto. A Dio. Siate forti sino alla fine, nelle sofferenze per Gesù Cristo. 

Responsorio (1Cor 10,33; 9,23)
R. Mi sforzo di piacere a tutti in tutto, 
*senza cercare l’utile mioma quello di molti, perché giungano alla salvezza. 
V. Tutto io faccio per il vangelo, per diventarne partecipe con loro,
R. senza cercare l’utile mio ma quello di molti, perché giunganoalla salvezza. 