Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (10,14–11,1)La mensa del Signore e la mensa dei demòni  .

Miei cari, fuggite l’idolatria. Parlo come a persone intelligenti; giudicate voi stessi quello che dico: il calice della benedizione che noi benediciamo, non è forse comunione con il sangue di Cristo? E il pane che noi spezziamo, non è forse comunione con il corpo di Cristo? Poiché c’è un solo pane, noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo: tutti infatti partecipiamo dell’unico pane. Guardate Israele secondo la carne: quelli che mangiano le vittime sacrificali non sono forse in comunione con l’altare? Che cosa dunque intendo dire? Che la carne immolata agli idoli è qualche cosa? O che un idolo è qualche cosa? No, ma dico che i sacrifici dei pagani sono fatti a demòni e non a Dio. Ora, io non voglio che voi entriate in comunione con i demòni; non potete bere il calice del Signore e il calice dei demòni; non potete partecipare alla mensa del Signore e alla mensa dei demòni. O vogliamo provocare la gelosia del Signore? Siamo forse più forti di lui? <Tutto è lecito!>. Ma non tutto è utile! <Tutto è lecito!>. Ma non tutto edifica. Nessuno cerchi l’utile proprio, ma quello altrui. Tutto ciò che è in vendita sul mercato, mangiatelo pure senza indagare per motivo di coscienza, perché del Signore è la terra e tutto ciò che essa contiene. Se qualcuno non credente vi invita e volete andare, mangiate tutto quello che vi viene posto davanti, senza fare questioni per motivo di coscienza. Ma se qualcuno vi dicesse: <È carne immolata in sacrificio>, astenetevi dal mangiarne, per riguardo a colui che vi ha avvertito e per motivo di coscienza; della coscienza, dico, non tua, ma dell’altro. Per qual motivo, infatti, questa mia libertà dovrebbe esser sottoposta al giudizio della coscienza altrui? Se io con rendimento di grazie partecipo alla mensa, perché dovrei essere biasimato per quello di cui rendo grazie? Sia dunque che mangiate, sia che beviate, sia che facciate qualsiasi altra cosa, fate tutto per la gloria di Dio. Non date motivo di scandalo né ai Giudei, né ai Greci, né alla Chiesa di Dio; così come io mi sforzo di piacere a tutti in tutto, senza cercare l’utile mio ma quello di molti, perché giungano alla salvezza. Fatevi miei imitatori, come io lo sono di Cristo. 

Responsorio (1Cor 10,16-17)
R. Il calice della benedizione che noibenediciamo, non è forse comunione con il sangue di Cristo? 
*Il pane chenoi spezziamo, non è forse comunione con il corpo di Cristo? 
V. Poiché c’è un solo pane, noi, pur essendomolti, siamo un corpo solo: tutti infatti partecipiamo dell’unico pane. 
R. Il pane che noi spezziamo, non è forsecomunione con il corpo di Cristo? 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla I lettera ai Corinzi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (11,19) Che cosa è mangiare la cena del Signore 

Dalla legge e dalla consuetudine fu introdotta allora nella Chiesa un’usanza davvero meravigliosa: i fedeli riuniti, dopo aver ascoltato la parola di Dio, aver pregato e partecipato insieme all’eucaristia, sciolta l’adunanza non tornavano subito alle loro case, ma i ricchi e i più facoltosi, portando cibi e pietanze, invitavano i poveri e sedevano a mensa tutti insieme, quanti avevano partecipato alla stessa adunanza; in tal modo, la mensa comune e il rispetto del luogo incrementava reciprocamente la carità, con immensa gioia e utilità di tutti. I poveri, infatti, ne ricavavano grande consolazione; i ricchi poi godevano della benevolenza dei beneficati e di quella di Dio, dato che lo facevano per suo amore; quindi tutti se ne tornavano a casa ricchi di grazia. Ne seguivano numerosi e positivi effetti e, quel che più vale, in ogni adunanza veniva incrementata sempre più la carità, per il fatto che sia quelli che davano sia quelli che ricevevano, stavano alla stessa mensa con grande reciproco amore. Col passare del tempo, però, i Corinzi rovinarono quest’uso: i più ricchi, sedendo a mense separate, cominciarono a mancare di rispetto verso i poveri, non aspettando neppure quando, per provvedere in qualche modo alle loro necessità, come capita ai poveri, arrivavano in ritardo. Così quando questi finalmente arrivavano, trovavano la mensa sparecchiata, perché mentre loro tardavano i ricchi avevano già finito: e così dovevano tornarsene via con l’umiliazione e la fame. Paolo, vedendo che da questo fatto derivavano ormai molti mali e molti ancora se ne sarebbero verificati, corregge questa cattiva e scortese abitudine. Ma osserva con quanta prudenza e misura procede nella correzione. All’inizio dice: <E mentre vi do queste istruzioni, non posso lodarvi, per il fatto che le vostre riunioni non si svolgono per il meglio, ma per il peggio> (1Cor 11,17). Che cosa intende con quel <non per il meglio>? I vostri padri – dice – vendevano i loro beni, i campi, le proprietà e mettevano tutto in comune con tanta carità vicendevole; voi invece, che fareste bene a imitarli, non solo non fate nulla di tutto questo, ma avete perduto anche quello che vi rimaneva, e precisamente i banchetti che solevano farsi nelle adunanze. Mentre essi mettevano a disposizione dei poveri tutti i loro beni, voi invece li private anche della mensa che era loro concessa. <Innanzi tutto sento dire che quando vi radunate in assemblea, vi sono divisioni tra voi; e in parte lo credo. È necessario infatti che avvengano divisioni tra voi, perché si manifestino i veri credenti in mezzo a voi> (1Cor 11,18-19). Fate attenzione a quel “è necessario che avvengano divisioni”. Che divisioni? Non è detto riguardo alla dottrina, ma riguardo alle divisioni nella mensa. Infatti, dopo aver detto <è necessario che avvengano divisioni>, continua precisando di che divisioni si tratta: <Quando dunque vi radunate insieme, il vostro non è più un mangiare la cena del Signore> (1Cor 11,20). Che cosa è <mangiare la cena del Signore>? Cena del Signore – dice – non consiste semplicemente nel mangiare: cena è quella che Cristo ci tramandò l’ultima notte, quando tutti i discepoli erano con lui. In quella cena veramente sedevano insieme il Signore e i servi; voi invece, che siete tutti servi, non andate d’accordo e siete divisi tra voi. Per questo dice: <Non è un mangiare la cena del Signore>, intendendo per cena del Signore quella che si consuma quando tutti sono riuniti nella concordia. 

Responsorio (Rm 12,5; Ef 4,7; 1Cor 12,13)
R. Pur essendo molti, siamo un solo corpo inCristo e ciascuno per la sua parte siamo membra gli uni degli altri. 
*Aciascuno di noi, tuttavia, è stata data la grazia secondo la misura del dono di Cristo. 
V. Noi tutti siamo stati battezzati in un soloSpirito, per formare un solo corpo; e tutti ci siamo abbeverati a un solo Spirito. 
R. A ciascuno di noi, tuttavia, è stata data lagrazia secondo la misura del dono di Cristo. 