Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (11,2-16)Le donne nella comunità dei fedeli  .

Vi lodo, fratelli, perché in ogni cosa vi ricordate di me e conservate le tradizioni così come ve le ho trasmesse. Voglio però che sappiate che di ogni uomo il capo è Cristo, e capo della donna è l’uomo, e capo di Cristo è Dio. Ogni uomo che prega o profetizza con il capo coperto, manca di riguardo al proprio capo. Ma ogni donna che prega o profetizza senza velo sul capo, manca di riguardo al proprio capo, poiché è lo stesso che se fosse rasata. Se dunque una donna non vuol mettersi il velo, si tagli anche i capelli! Ma se è vergogna per una donna tagliarsi i capelli o radersi, allora si copra. L’uomo non deve coprirsi il capo, poiché egli è immagine e gloria di Dio; la donna invece è gloria dell’uomo. E infatti non l’uomo deriva dalla donna, ma la donna dall’uomo; né l’uomo fu creato per la donna, ma la donna per l’uomo. Per questo la donna deve portare sul capo un segno della sua dipendenza a motivo degli angeli. Tuttavia, nel Signore, né la donna è senza l’uomo, né l’uomo è senza la donna; come infatti la donna deriva dall’uomo, così l’uomo ha vita dalla donna; tutto poi proviene da Dio. Giudicate voi stessi: è conveniente che una donna faccia preghiera a Dio col capo scoperto? Non è forse la natura stessa a insegnarci che è indecoroso per l’uomo lasciarsi crescere i capelli, mentre è una gloria per la donna lasciarseli crescere? La chioma le è stata data a guisa di velo. Se poi qualcuno ha il gusto della contestazione, noi non abbiamo questa consuetudine e neanche le Chiese di Dio. 

Responsorio (1Cor 11,11.12; Gen 1,27)
R. Nel Signore, né la donna è senza l’uomo, nél’uomo è senza la donna. 
*Come infatti la donna deriva dall’uomo, cosìl’uomo ha vita dalla donna; tutto poi proviene da Dio. 
V. Dio creò l’uomo a sua immagine; maschio efemmina li creò. 
R. Come infatti la donna deriva dall’uomo, cosìl’uomo ha vita dalla donna; tutto poi proviene da Dio. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo (Sal 44,19-20) Capo dell’uomo è Cristo 

È unto Dio da Dio: quando leggi unto, intendi Cristo. “Cristo”, infatti, deriva da crisma. Il nome di Cristo indica un’unzione. In nessun altro luogo si solevano ungere re e sacerdoti, se non in quel regno ove Cristo veniva profetato e consacrato, e da dove sarebbe venuto il nome di Cristo. Altrove mai, in nessun popolo, in nessun regno. È unto, dunque, Dio da Dio; con quale olio, se non con quello spirituale? L’olio visibile è infatti un segno, l’olio invisibile sta nel sacramento, l’olio spirituale è nell’intimo. Dio è unto per noi, e inviato a noi; e lo stesso Dio, per essere unto, si era fatto uomo. Ma tale uomo, da essere Dio. Ed era un Dio che non disdegnava di essere uomo: vero uomo e vero Dio, assolutamente infallibile e in nulla falso, perché, e come uomo e come Dio, è verace anzi, è la verità. Dio fatto uomo dunque, e perciò è unto perché è uomo-Dio: ecco il Cristo. Questo era prefigurato nella pietra che il patriarca Giacobbe aveva preso come guanciale. Mentre dormiva col capo su quella pietra, si aprirono i cieli e gli apparve una scala che dal cielo scendeva in terra, e su di essa gli angeli di Dio salivano e scendevano (cfr. Gen 28,12). Dopo questa visione si svegliò, unse la pietra e partì. In quella pietra Giacobbe vide prefigurato il Cristo, perciò la unse. Vedete fin da quando è stato annunziato Cristo. Che cosa significa l’unzione di quella pietra, soprattutto da parte di patriarchi che adoravano un solo Dio? Ciò avvenne solo in figura e si concluse lì. Dopo che Giacobbe ebbe unta la pietra, non vi tornò più, né vi offerse mai sacrifici. Vi fu espresso un mistero, non ebbe inizio un sacrilegio. E guardate chi era la pietra: <La pietra scartata dai costruttori è divenuta testata d’angolo> (Sal 117,22; Mt 21,42). E poiché capo dell’uomo è Cristo, la pietra si riferisce al capo. Prestate attenzione al grande mistero: la pietra è Cristo. <Pietra viva> dice Pietro, <rigettata dagli uomini, ma scelta e preziosa davanti a Dio> (1Pt 2,4). E la pietra è unta, proprio perché Cristo trae il suo nome dal crisma. 

Responsorio (1Gv 2,20.27; 2Cor 1,21.22)
R. Avete ricevuto l’unzione dal Santo; l’unzioneche avete ricevuta da lui rimane in voi, 
*e non avete bisogno che alcunovi ammaestri; ma la sua unzione vi insegna ogni cosa e non mentisce. 
V. Dio ci ha conferito l’unzione, ci ha impressoil sigillo e ci ha dato la caparra dello Spirito nei nostri cuori. 
R. E non avete bisogno che alcuno vi ammaestri;ma la sua unzione vi insegna ogni cosa e non mentisce. 