Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (12,12-31a)Le funzioni delle membra nel corpo  .

Fratelli, come il corpo, pur essendo uno, ha molte membra e tutte le membra, pur essendo molte, sono un corpo solo, così anche Cristo. E in realtà noi tutti siamo stati battezzati in un solo Spirito per formare un solo corpo, Giudei o Greci, schiavi o liberi; e tutti ci siamo abbeverati a un solo Spirito. Ora il corpo non risulta di un membro solo, ma di molte membra. Se il piede dicesse: <Poiché io non sono mano, non appartengo al corpo>, non per questo non farebbe più parte del corpo. E se l’orecchio dicesse: <Poiché io non sono occhio, non appartengo al corpo>, non per questo non farebbe più parte del corpo. Se il corpo fosse tutto occhio, dove sarebbe l’udito? Se fosse tutto udito, dove l’odorato? Ora, invece, Dio ha disposto le membra in modo distinto nel corpo, come egli ha voluto. Se poi tutto fosse un membro solo, dove sarebbe il corpo? Invece molte sono le membra, ma uno solo è il corpo. Non può l’occhio dire alla mano: <Non ho bisogno di te>; né la testa ai piedi: <Non ho bisogno di voi>. Anzi quelle membra del corpo che sembrano più deboli sono più necessarie; e quelle parti del corpo che riteniamo meno onorevoli le circondiamo di maggior rispetto, e quelle indecorose sono trattate con maggior decenza, mentre quelle decenti non ne hanno bisogno. Ma Dio ha composto il corpo, conferendo maggior onore a ciò che ne mancava, perché non vi fosse disunione nel corpo, ma anzi le varie membra avessero cura le une delle altre. Quindi se un membro soffre, tutte le membra soffrono insieme; e se un membro è onorato, tutte le membra gioiscono con lui. Ora voi siete corpo di Cristo e sue membra, ciascuno per la sua parte. Alcuni perciò Dio li ha posti nella Chiesa in primo luogo come apostoli, in secondo luogo come profeti, in terzo luogo come maestri; poi vengono i miracoli, poi i doni di far guarigioni, i doni di assistenza, di governare, delle lingue. Sono forse tutti apostoli? Tutti profeti? Tutti maestri? Tutti operatori di miracoli? Tutti possiedono doni di far guarigioni? Tutti parlano lingue? Tutti le interpretano? Aspirate ai carismi più grandi! 

Responsorio (1Cor 12,12.27.26)
R. Come il corpo, pur essendo uno, ha moltemembra e tutte le membra, pur essendo molte, sono un corpo solo, così anche Cristo. 
*Voi siete il corpo di Cristo e sue membra.
V. Se un membro soffre, tutte le membra soffronoinsieme; e se un membro è onorato, tutte le membra gioiscono con lui. 
R. Voi siete il corpo di Cristo e sue membra.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla I lettera ai Corinzi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (30,1-2) Simile al corpo umano è la Chiesa 

<Come il corpo, pur essendo uno, ha molte membra e tutte le membra, pur essendo molte, sono un corpo solo, così anche Cristo> (1Cor 12,12). Paolo, dopo aver chiaramente dimostrato l’unità del corpo in tutte le sue membra, conclude: <così anche Cristo>. E mentre sarebbe sembrato logico che dicesse: <Così anche la Chiesa>, invece non lo disse, ma al suo posto nominò Cristo, elevando il tono e ispirando così negli uditori un maggior senso di riverenza. In realtà vuol dirci questo: Così anche il corpo di Cristo, che è la Chiesa. Come infatti nell’uomo il corpo e il capo sono uno, così pure uno sono la Chiesa e Cristo. Per questo disse Cristo invece di Chiesa, intendendo il suo corpo. Come dunque il nostro corpo è uno nonostante sia formato da varie membra, così nella Chiesa tutti siamo uno. Benché essa sia costituita da molte membra, queste però sono un solo corpo. Dopo aver rassicurato e risollevato con questo esempio comune chi aveva l’impressione di essere inferiore ad altri, abbandona il linguaggio comune per elevarsi a parlare di un altro capo, del capo spirituale, e ci offre ancor più grande motivo di gioia mostrandoci la piena uguaglianza che ci viene dalla dignità del capo. E qual è questo capo? <In realtà noi tutti siamo stati battezzati in un solo Spirito, per formare un solo corpo, Giudei o Greci, schiavi o liberi> (1Cor 12,13). Cioè: quello che ci ha resi un solo corpo e ci ha rigenerati è un unico Spirito; non è avvenuto che uno sia stato battezzato in uno spirito, l’altro in un altro. Non solo poi è uno colui che ci battezza, ma è uno anche colui in cui battezza, cioè per mezzo del quale veniamo battezzati. Non siamo stati battezzati, infatti, perché diventassimo diversi corpi, ma perché tutti cooperassimo insieme alla perfetta connessione di un unico corpo, cioè formassimo un corpo solo. E così, uno è colui che ha edificato il corpo e uno è il corpo che è stato edificato. Non disse: affinché siamo di un medesimo corpo; ma: affinché siamo un solo corpo. Sempre, infatti, Paolo si preoccupa di esprimersi con la massima chiarezza. <E tutti ci siamo abbeverati a un solo Spirito. Ora il corpo non risulta di un membro solo, ma di molte membra> (1Cor 12,13-14). Partecipiamo allo stesso mistero, mangiamo lo stesso cibo. E perché non disse: Mangiamo lo stesso corpo e beviamo lo stesso sangue? Perché, dicendo <Spirito> indicò insieme e il corpo e il sangue. Per mezzo del corpo e del sangue ci abbeveriamo a un solo Spirito. Tutti ci siamo abbeverati a un solo Spirito, abbiamo ricevuto la stessa grazia. Se dunque ci ha uniti un solo Spirito, ci ha anche uniti in un unico corpo. È proprio questo che significa <Siamo stati battezzati per formare un solo corpo>. Ci ha elargito un solo cibo e ci ha dissetati alla stessa acqua; questo vuol dire: <Ci siamo abbeverati a un solo Spirito>. 

Responsorio (1Cor 12,6-7.27)
R. Vi sono diversità di operazioni, ma uno solo èDio, che opera tutto in tutti. 
*E a ciascuno è data una manifestazioneparticolare dello Spirito per l’utilità comune. 
V. Voi siete corpo di Cristo e sue membra,ciascuno per la sua parte. 
R. E a ciascuno è data una manifestazioneparticolare dello Spirito per l’utilità comune. 