.

Dalla prima lettera di san Pietro, apostolo (2,11-25) I cristiani vivono nel mondo come stranieri e pellegrini Carissimi, io vi esorto come stranieri e pellegrini ad astenervi dai desideri della carne che fanno guerra all’anima. La vostra condotta tra i pagani sia irreprensibile, perché mentre vi calunniano come malfattori, al vedere le vostre buone opere giungano a glorificare Dio nel giorno del giudizio. State sottomessi a ogni istituzione umana per amore del Signore: sia al re come sovrano, sia ai governatori come suoi inviati per punire i malfattori e premiare i buoni. Perché questa è la volontà di Dio: che, operando il bene, voi chiudiate la bocca all’ignoranza degli stolti. Comportatevi come uomini liberi, non servendovi della libertà come di un velo per coprire la malizia, ma come servitori di Dio. Onorate tutti, amate i vostri fratelli, temete Dio, onorate il re. Domestici, state soggetti con profondo rispetto ai vostri padroni, non solo a quelli buoni e miti, ma anche a quelli difficili. È una grazia per chi conosce Dio subire afflizioni, soffrendo ingiustamente; che gloria sarebbe infatti sopportare il castigo se avete mancato? Ma se facendo il bene sopporterete con pazienza la sofferenza, ciò sarà gradito davanti a Dio. A questo infatti siete stati chiamati, poiché anche Cristo patì per voi, lasciandovi un esempio, perché ne seguiate le orme: egli non commise peccato e non si trovò inganno sulla sua bocca (Is 53,9); oltraggiato non rispondeva con oltraggi, e soffrendo non minacciava vendetta, ma rimetteva la sua causa a colui che giudica con giustizia. Egli portò i nostri peccati nel suo corpo sul legno della croce, perché, non vivendo più per il peccato, vivessimo per la giustizia; dalle sue piaghe siete stati guariti (Is 53,4.5.11.12). Eravate erranti come pecore (Is 53,6) ma ora siete tornati al pastore e guardiano delle vostre anime. 

Responsorio (Cfr. 1Pt 2,21.24)
R. Cristo patì per noi, lasciandoci un esempio:
*seguiamo dunque le sue orme, alleluia.
V. Egli portò i nostri peccati nel suo corpo,perché, morti al peccato, vivessimo per la giustizia: 
R. seguiamo dunque le sue orme, alleluia.

Seconda Lettura 
Dall’ “Omelia pasquale” di un antico autore (35,6-9) Cristo autore della risurrezione e della vita 

L’apostolo Paolo, ricordando la felicità per la riacquistata salvezza, dice che, come per Adamo la morte entrò in questo mondo, così per Cristo la salvezza viene nuovamente data al mondo (cfr. Rm 5,12). E ancora: <Il primo uomo tratto dalla terra, è di terra; il secondo uomo viene dal cielo> ed è quindi celeste (1Cor 15,47). Dice inoltre: <Come abbiamo portato l’immagine dell’uomo di terra>, cioè dell’uomo vecchio nel peccato, <così porteremo l’immagine dell’uomo celeste> (1Cor 15,49), abbiamo cioè la salvezza dell’uomo assunto, redento, rinnovato e purificato in Cristo. Secondo lo stesso apostolo, Cristo viene per primo perché è l’autore della risurrezione e della vita. Poi vengono quelli che sono di Cristo, cioè quelli che vivono seguendo l’esempio della sua santità. Questi hanno la sicurezza basata sulla sua risurrezione e possiederanno con lui la gloria della celeste promessa, come dice il Signore stesso nel vangelo: Colui che mi segue, non perirà, ma passerà dalla morte alla vita (cfr. Gv 5,24). Così la passione del Salvatore è la vita e la salvezza dell’uomo. Per questo egli volle morire per noi, perché noi, credendo in lui, vivessimo per sempre. Volle diventare nel tempo quel che noi siamo, perché, attuata in noi la promessa della sua eternità, vivessimo con lui per sempre. Questa, dico, è la grazia dei misteri celesti, questo il dono della Pasqua, questa è la festa dell’anno che più desideriamo, questi sono gli inizi delle realtà vivificanti. Per questo mistero i figli generati nel vitale lavacro della santa Chiesa, rinati nella semplicità dei bambini, fanno risuonare il balbettio della loro innocenza. In virtù della Pasqua i genitori cristiani e santi continuano, per mezzo della fede, una nuova e innumerevole discendenza. Per la Pasqua fiorisce l’albero della fede, il fonte battesimale diventa fecondo, la notte splende di nuova luce, scende il dono del cielo e il sacramento dà il suo nutrimento celeste. Per la Pasqua la Chiesa accoglie nel suo seno tutti gli uomini e ne fa un unico popolo e un’unica famiglia. Gli adoratori dell’unica sostanza e onnipotenza divina e del nome delle tre Persone cantano con il Profeta il salmo della festa annuale: <Questo è il giorno che ha fatto il Signore: rallegriamoci ed esultiamo> (Sal 117,24). Quale giorno? mi chiedo. Quello che ha dato il principio alla vita, l’inizio alla luce. Questo giorno è l’artefice dello splendore, cioè lo stesso Signore Gesù Cristo. Egli ha detto di se stesso: <Io sono la luce. Chi cammina di giorno non inciampa> (Gv 8,12; 11,9); cioè: chi segue Cristo in tutto, ricalcando le sue orme arriverà fino alle soglie della luce eterna. È ciò che chiese al Padre quando si trovava ancora quaggiù con il corpo: Padre, voglio che dove sono io siano anche coloro che hanno creduto in me; perché come tu sei in me e io in te, così anche essi rimangano in noi (cfr. Gv 17,20 ss). 

Responsorio (1Cor 15,47.49.48)
R. Il primo uomo tratto dalla terra è di terra,il secondo uomo viene dal cielo. 
*Come abbiamo portato l’immaginedell’uomo di terra, così porteremo l’immagine dell’uomo celeste, alleluia. 
V. Qual è l’uomo fatto di terra, così sono quellidi terra; ma quale il celeste, così anche i celesti. 
R. Come abbiamo portato l’immagine dell’uomo diterra, così porteremo l’immagine dell’uomo celeste, alleluia. 