Dagli Atti degli Apostoli (4,32–5,16)  La prima comunità cristiana, Anania e Saffira  .

La moltitudine di coloro che eran venuti alla fede aveva un cuore solo e un’anima sola e nessuno diceva sua proprietà quello che gli apparteneva, ma ogni cosa era fra loro comune. Con grande forza gli apostoli rendevano testimonianza della risurrezione del Signore Gesù e tutti essi godevano di grande stima. Nessuno infatti tra loro era bisognoso, perché quanti possedevano campi o case li vendevano, portavano l’importo di ciò che era stato venduto e lo deponevano ai piedi degli apostoli; e poi veniva distribuito a ciascuno secondo il bisogno. Così Giuseppe, soprannominato dagli apostoli Barnaba, che significa “figlio dell’esortazione”, un levita originario di Cipro, che era padrone di un campo, lo vendette e ne consegnò l’importo deponendolo ai piedi degli apostoli. Un uomo di nome Anania con la moglie Saffira vendette un suo podere e, tenuta per sé una parte dell’importo d’accordo con la moglie, consegnò l’altra parte deponendola ai piedi degli apostoli. Ma Pietro gli disse: <Anania, perché mai satana si è così impossessato del tuo cuore che tu hai mentito allo Spirito Santo e ti sei trattenuto parte del prezzo del terreno? Prima di venderlo, non era forse tua proprietà e, anche venduto, il ricavato non era sempre a tua disposizione? Perché hai pensato in cuor tuo a quest’azione? Tu non hai mentito agli uomini, ma a Dio>. All’udire queste parole, Anania cadde a terra e spirò. E un timore grande prese tutti quelli che ascoltavano. Si alzarono allora i più giovani e, avvoltolo in un lenzuolo, lo portarono fuori e lo seppellirono. Avvenne poi che, circa tre ore più tardi, entrò anche sua moglie, ignara dell’accaduto. Pietro le chiese: <Dimmi: avete venduto il campo a tal prezzo?>. Ed essa: <Sì, a tanto>. Allora Pietro le disse: <Perché vi siete accordati per tentare lo Spirito del Signore? Ecco qui alla porta i passi di coloro che hanno seppellito tuo marito e porteranno via anche te>. D’improvviso cadde ai piedi di Pietro e spirò. Quando i giovani entrarono, la trovarono morta e, portatala fuori, la seppellirono accanto a suo marito. E un grande timore si diffuse in tutta la Chiesa e in quanti venivano a sapere queste cose. Molti miracoli e prodigi avvenivano fra il popolo per opera degli apostoli. Tutti erano soliti stare insieme nel portico di Salomone; degli altri, nessuno osava associarsi a loro, ma il popolo li esaltava. Intanto andava aumentando il numero degli uomini e delle donne che credevano nel Signore fino al punto che portavano gli ammalati nelle piazze, ponendoli su lettucci e giacigli, perché, quando Pietro passava, anche solo la sua ombra coprisse qualcuno di loro. Anche la folla delle città vicine a Gerusalemme accorreva, portando malati e persone tormentate da spiriti immondi e tutti venivano guariti. 

Responsorio (At 4,33.32)
R. Con grande forza gli apostoli rendevanotestimonianza della risurrezione del Signore Gesù, 
*e tutti godevano digrande simpatia, alleluia. 
V. La moltitudine di coloro che erano venuti allafede aveva un cuore solo e un’anima sola, 
R. e tutti godevano di grande simpatia, alleluia.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (148) Non è lecito mentire a Dio 

Avete visto cos’è capitato a quei due sposi, che dopo aver venduto il loro podere, accantonarono per sé una parte del ricavato, e poi andarono a deporre l’altra parte ai piedi degli apostoli, fingendo che fosse l’intero importo. Ripresi severamente da Pietro, caddero stecchiti tutti e due, prima l’uomo e subito dopo sua moglie. Molti trovano un eccesso di severità nel fatto che due creature umane siano state punite con tale morte solamente per aver sottratto del denaro che, d’altronde, era loro. Ma lo Spirito Santo, che non lo ha fatto certo per avarizia, volle in quel modo punire il loro mendacio. Pietro lo dice chiaramente: <Il terreno non era forse tua proprietà e, anche venduto, il ricavato non era sempre a tua disposizione? Non hai mentito agli uomini, ma a Dio!> (At 5,4). In altre parole: se non volevi vendere, chi ti obbligava? E se volevi offrire la metà, chi mai avrebbe preteso il tutto? Se avevi in animo di offrire la metà, bisognava dire che era la metà. Ma presentare la metà come il tutto, questo è il mendacio che viene punito. Tuttavia, fratelli, vorrei farvi capire che la morte corporale non è il più severo dei castighi: auguriamoci anzi che la punizione divina si sia fermata lì. In fin dei conti erano dei mortali, e senza dubbio una volta o l’altra dovevano pur morire. Ma attraverso la loro pena temporale Dio volle richiamare tutti noi alla disciplina e, poiché grande è la misericordia del Signore, siamo convinti che al di là della morte egli li abbia perdonati. Di questa morte che il Signore manda talora per punizione, fa cenno l’apostolo Paolo, rimproverando coloro che trattavano senza riguardo il corpo e il sangue del Signore: <E per questo che tra voi ci sono molti ammalati e infermi, e un buon numero sono morti> (1Cor 11,30): cioè, per richiamare tutti alla disciplina, alcuni venivano colpiti dal flagello del Signore: si ammalavano e morivano. E aggiunge subito dopo l’Apostolo: <Se però ci esaminassimo attentamente da noi stessi, non saremmo giudicati; quando poi siamo giudicati dal Signore, veniamo ammoniti per non esser condannati insieme con questo mondo> (1Cor 11,31-32). Nessuna meraviglia, quindi, per quello che è successo a questi due: la punizione della morte li ha salvati dalla pena eterna. Ma riflettiamo ancora: se dispiacque a Dio la sottrazione di denaro che gli era stato offerto – denaro che tuttavia è destinato all’uso dell’uomo – quanto maggior sdegno provocherà nel Signore l’offrirgli con voto una castità o una verginità il cui impegno poi non venga rispettato? Chi ne fa voto, offre il suo dono al servizio di Dio, non degli uomini, perché in chi a lui si consacra Dio stabilisce la sua dimora e il tempio in cui abitare. Per questo egli vuole che il suo tempio permanga nella santità. Alla vergine consacrata che rinnega la sua offerta potrebbe ripetersi quel che disse Pietro per quella somma: Ma la tua verginità non apparteneva già a te? Non era già cosa tua prima che tu spontaneamente ne facessi voto? 

Responsorio (1Pt 1,18.19-20; Gv 1,29)
R. Non a prezzo di cose corruttibili, comel’argento e l’oro, foste liberati, ma con il sangue prezioso di Cristo, come di agnello senza difetti e senza macchia. 
*Egli fu predestinato alsacrificio già prima della fondazione del mondo, alleluia 
V. Ecco l’agnello di Dio, ecco colui che toglieil peccato del mondo! 
R. Egli fu predestinato al sacrificio già primadella fondazione del mondo, alleluia. Orazione        Dio onnipotente ed eterno, che ci dai il privilegio di chiamarti Padre, fa’ crescere in noi lo spirito di figli adottivi, perché possiamo entrare nell’eredità che ci hai promesso. Per il nostro Signore. 