Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Giona (3,1–4,11). Conversione dei Niniviti .
Fu rivolta a Giona una seconda volta questa parola del Signore: <Alzati, va’ a Ninive la grande città e annunzia loro quanto ti dirò>. Giona si alzò e andò a Ninive secondo la parola del Signore. Ninive era una città molto grande, di tre giornate di cammino. Giona cominciò a percorrere la città per un giorno di cammino e predicava: <Ancora quaranta giorni e Ninive sarà distrutta>. I cittadini di Ninive credettero a Dio e bandirono un digiuno, vestirono il sacco, dal più grande al più piccolo. Giunta la notizia fino al re di Ninive, egli si alzò dal trono, si tolse il manto, si copri di sacco e si mise a sedere sulla cenere. Per ordine del re e dei suoi grandi fu poi proclamato in Ninive questo decreto: <Uomini e animali, grandi e piccoli, non gustino nulla, non pascolino, non bevano acqua. Uomini e bestie si coprano di sacco e si invochi Dio con tutte le forze; ognuno si converta dalla sua condotta malvagia e dalla violenza che è nelle sue mani. Chi sa che Dio non cambi, si impietosisca, deponga il suo ardente sdegno sì che noi non moriamo?>. Dio vide le loro opere, che cioè si erano convertiti dalla loro condotta malvagia, e Dio si impietosì riguardo al male che aveva minacciato di fare loro e non lo fece. Ma Giona ne provò grande dispiacere e ne fu indispettito. Pregò il Signore: <Signore, non era forse questo che dicevo quand’ero nel mio paese? Per ciò mi affrettai a fuggire a Tarsis; perché so che tu sei un Dio misericordioso e clemente, longanime, di grande amore e che ti lasci impietosire riguardo al male minacciato. Or dunque, Signore, toglimi la vita, perché meglio è per me morire che vivere!>. Ma il Signore gli rispose: <Ti sembra giusto essere sdegnato così?>. Giona allora usci dalla città e sostò a oriente di essa. Si fece li un riparo di frasche e vi si mise all’ombra in attesa di vedere ciò che sarebbe avvenuto nella città. Allora il Signore Dio fece crescere una pianta di ricino al di sopra di Giona per fare ombra sulla sua testa e liberarlo dal suo male. Giona provò una grande gioia per quel ricino. Ma il giorno dopo, allo spuntar dell’alba, Dio mandò un verme a rodere il ricino e questo si seccò. Quando il sole si fu alzato, Dio fece soffiare un vento d’oriente, afoso. Il sole colpì la testa di Giona, che si sentì venir meno e chiese di morire, dicendo: <Meglio per me morire che vivere>. Dio disse a Giona: <Ti sembra giusto essere così sdegnato per una pianta di ricino?>. Egli rispose: <Sì, è giusto; ne sono sdegnato al punto da invocare la morte!>. Ma il Signore gli rispose: <Tu ti dai pena per quella pianta di ricino per cui non hai fatto nessuna fatica e che tu non hai fatto spuntare, che in una notte è cresciuta e in una notte è perita, e io non dovrei aver pietà di Ninive, quella grande città, nella quale sono più di centoventimila persone, che non sanno distinguere fra la mano destra e la sinistra, e una grande quantità di animali?>. 

Responsorio (Mt 12,41; Gn 3,5.10)
R. Quelli di Ninive si alzeranno a giudicare questa generazione ela condanneranno, 
*perché essi si convertirono alla predicazione di Giona.
V. Credettero a Dio, vestirono il sacco e si convertirono dallaloro condotta malvagia. 
R. Perché essi si convertirono alla predicazione di Giona.

Seconda Lettura 


Dal “Commento sul profeta Giona” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (3,23–4,29) Il Signore è pronto alla misericordia e salva chi fa penitenza <Dio vide le loro opere, che cioè si erano convertiti dalla loro condotta malvagia> (Gn 3,10). Il Signore è pronto alla misericordia e salva chi fa penitenza, perdona immediatamente i peccati antichi e, quando gli uomini smettono di peccare, egli pure smette di adirarsi e provvede cose migliori. E poiché vede l’anima dedita a buoni propositi, si rivela mite, allontana la dannazione e concede il perdono. Dice infatti la Verità: <Perché volete morire, o Israeliti? Io non godo della morte di chi muore; ma che l’empio desista dalla sua condotta e viva> (Ez 18,31; 33,11). Quando invece parla del male che aveva minacciato (cfr. Gn 3,10), bada di non pensare a cattiveria, ma piuttosto all’ira, da cui procede la sofferenza promessa. Non commette infatti il male, il nostro Dio, amante della virtù. O clemenza meravigliosa e non compresa! Quali parole ci basteranno per lodarla? Quali canti di ringraziamento canteremo alla misericordia e bontà di Dio? Egli <allontana da noi le nostre colpe> (Sal 102,12) con quel che segue. Guarda come Giona, fuori luogo e senza ragione, si mostra triste, mentre, come conveniva a una persona santa, avrebbe dovuto approvare l’azione di Dio ed esaltarla con giubilo. <Tu ti dài pena> disse, anzi ti mostri così sdegnato <per quella pianta di ricino che in una notte è cresciuta e in una notte è perita, e io non dovrei aver pietà di quella grande città, nella quale vi sono più di centoventimila persone, che non sanno distinguere fra la mano destra e la sinistra?> (Gn 4,9.10-11). I bambini infatti non sanno ancora discernere queste cose, perciò è giusto essere più benevoli con loro che non hanno colpe: a chi non sa ancora distinguere le proprie mani, quali peccati possono essere attribuiti? Quando poi parla degli animali da soma e dice che bisogna risparmiarli, dimostra anche in questo grande bontà. Il giusto ha compassione della vita degli stessi animali, e ciò va a suo merito: che meraviglia se il Dio dell’universo perdona e ha misericordia dei giusti? Così tutti ha salvato Cristo dando se stesso come prezzo di redenzione: per l’umile e per il grande, per il saggio e per l’ignorante, per il ricco e per il povero, per il giudeo e per il greco. È giusto quindi che proclamiamo: <Uomini e bestie tu salvi, Signore. Quanto è preziosa la tua grazia, o Dio! Si rifugiano gli uomini all’ombra delle tue ali> (Sal 35,7.8). 

Responsorio (Cfr. Ez 33,11)
R. Signore, sarei nell’angoscia se non conoscessi la tuamisericordia; tu hai detto: Io non godo della morte dell’empio, ma che desista dalla sua condotta e viva. 
*Tu che chiamasti alla conversione lacananea e il pubblicano 
V. e accogliesti Pietro in lacrime, o Signore misericordioso!
R. Tu che chiamasti alla conversione la cananea e il pubblicano.