Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Zaccaria (10,3–11,3). Liberazione e ritorno d’Israele .

Così dice il Signore: <Contro i pastori divampa il mio sdegno e contro i montoni dirigo lo sguardo, poiché il Signore visiterà il suo gregge e ne farà come un cavallo da parata. Da lui uscirà la pietra d’angolo, da lui il chiodo, da lui l’arco di guerra, da lui tutti quanti i condottieri. Saranno come prodi che calpestano il fango delle strade in battaglia. Combatteranno perché il Signore è con loro e rimarranno confusi coloro che cavalcano i destrieri. Io rafforzerò la casa di Giuda e renderò vittoriosa la casa di Giuseppe: li ricondurrò in patria, poiché ne ho avuto pietà; saranno come se non li avessi mai ripudiati, poiché io sono il Signore loro Dio e li esaudirò. Saranno come un eroe quelli di Èfraim, gioirà il loro cuore come inebriato dal vino, vedranno i loro figli e gioiranno e il loro cuore esulterà nel Signore. Con un fischio li chiamerò a raccolta quando li avrò riscattati e saranno numerosi come prima. Dopo essere stati dispersi fra i popoli, nelle regioni remote, si ricorderanno di me, alleveranno i figli e torneranno. Li farò ritornare dall’Egitto, li raccoglierò dall’Assiria, per ricondurli nella terra di Gàlaad e del Libano e non basterà per loro lo spazio. Attraverseranno il mare verso Tiro, percuoteranno le onde del mare, saranno inariditi i gorghi del Nilo. Sarà abbattuto l’orgoglio di Assur e rimosso lo scettro d’Egitto. Li renderò forti nel Signore e del suo nome si glorieranno. Parola del Signore>. Apri, Libano, le tue porte, e il fuoco divori i tuoi cedri. Urla, cipresso, perché il cedro è caduto, gli splendidi alberi sono distrutti. Urlate, querce di Basan, perché la foresta impenetrabile è abbattuta! Si ode il lamento dei pastori, perché la loro gloria è distrutta! Si ode il ruggito dei leoncelli, perché è devastata la magnificenza del Giordano! 

Responsorio (Cfr. Zc 10,6.7; Is 28,5)
R. Li renderò vittoriosi e li ricondurrò in patria, poiché ne hoavuto pietà, io il Signore loro Dio: 
*e il loro cuore esulterà nelSignore. 
V. In quel giorno il Signore dell’universo sarà una corona digloria, e uno splendido diadema per il resto del suo popolo; 
R. e il loro cuore esulterà nel Signore.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (21,1-4) Il cuore del giusto esulterà nel Signore 

<Il giusto gioirà nel Signore e riporrà in lui la sua speranza, i retti di cuore ne trarranno gloria> (Sal 63,11). Questo abbiamo cantato non solo con la voce, ma anche col cuore. Queste parole ha rivolto a Dio la coscienza e la lingua cristiana. <Il giusto gioirà> non nel mondo, ma <nel Signore>. <Una luce si è levata per il giusto>, dice altrove, <gioia per i retti di cuore> (Sal 96,11). Forse vorrai chiedere donde venga questa gioia. Ascolta: <Si rallegrerà in Dio il giusto> e altrove: <Cerca la gioia nel Signore, esaudirà i desideri del tuo cuore> (Sal 36,4). Che cosa ci viene ordinato e che cosa ci viene dato? Che cosa ci viene comandato e che cosa ci viene elargito? Di rallegrarci nel Signore! Ma chi si rallegra di ciò che non vede? O forse noi vediamo il Signore? Questo è solo oggetto di promessa. Ora invece <camminiamo nella fede e finché abitiamo nel corpo siamo in esilio, lontano dal Signore> (2Cor 5,7.6). Nella fede e non nella visione. Quando nella visione? Quando si compirà ciò che dice lo stesso Giovanni: <Carissimi, noi fin d’ora siamo figli di Dio, ma ciò che saremo non è stato ancora rivelato. Sappiamo però che quando egli si sarà manifestato, noi saremo simili a lui, perché lo vedremo così come egli è> (1Gv 3,2). Allora conseguiremo grande e perfetta letizia, allora vi sarà gioia piena, dove non sarà più la speranza a sostenerci, ma la realtà stessa a saziarci. Tuttavia anche ora, prima che arrivi a noi questa realtà, prima che noi giungiamo alla realtà stessa, rallegriamoci nel Signore. Non reca infatti piccola gioia quella speranza a cui segue la realtà. Ora dunque amiamo nella speranza. Ecco perché la Scrittura dice: <Il giusto gioirà nel Signore> e subito dopo, perché questi ancora non vede la realtà, essa aggiunge: <e riporrà in lui la sua speranza>. Abbiamo tuttavia le primizie dello spirito e forse già qualcosa di più. Infatti già ora siamo vicini a colui che amiamo. Già ora ci viene dato un saggio e una pregustazione di quel cibo e di quella bevanda, di cui un giorno ci sazieremo avidamente. Ma come potremo gioire nel Signore, se egli è tanto lontano da noi? Lontano? No. Egli non è lontano a meno che tu stesso non lo costringa ad allontanarsi da te. Ama e lo sentirai vicino. Ama ed egli verrà ad abitare in te. <Il Signore è vicino: non angustiatevi per nulla> (Fil 4,5-6). Vuoi vedere come egli sta con te, se lo ami? <Dio è amore> (1Gv 4,8). Ma tu vorrai chiedermi: Che cos’è l’amore? L’amore è la virtù per cui amiamo. Che cosa amiamo? Un bene ineffabile, un bene benefico, il bene che crea tutti i beni. Lui stesso sia la tua delizia, poiché da lui ricevi tutto ciò che causa il tuo diletto. Non parlo certo del peccato. Infatti solo il peccato tu non ricevi da lui. Eccetto il peccato, tu hai da lui tutte le altre cose che possiedi. Responsorio 
R. Prima di contemplare quello che non puoi vedere, credi ciò chenon vedi. 
*Cammina nella fede, e giungerai alla visione.
V. Non sarai beato nella patria per la visione, se per via non tiha confortato la fede. 
R. Cammina nella fede, e giungerai alla visione.