Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Zaccaria (12,9-12a; 13,1-9). La salvezza di Gerusalemme .

Così dice il Signore: <In quel giorno io m’impegnerò a distruggere tutte le genti che verranno contro Gerusalemme. Riverserò sopra la casa di Davide e sopra gli abitanti di Gerusalemme uno spirito di grazia e di consolazione: guarderanno a colui che hanno trafitto. Ne faranno il lutto come si fa il lutto per un figlio unico, lo piangeranno come si piange il primogenito. In quel giorno grande sarà il lamento in Gerusalemme simile al lamento di Adad-Rimmon nella pianura di Meghiddo. Farà il lutto il paese, famiglia per famiglia. In quel giorno vi sarà per la casa di Davide e per gli abitanti di Gerusalemme una sorgente zampillante per lavare il peccato e l’impurità. In quel giorno – dice il Signore degli eserciti – io estirperò dal paese i nomi degli idoli, né più saranno ricordati: anche i profeti e lo spirito immondo farò sparire dal paese. Se qualcuno oserà ancora fare il profeta, il padre e la madre che l’hanno generato, gli diranno: <Tu morirai, perché proferisci menzogne nel nome del Signore>, e il padre e la madre che l’hanno generato lo trafiggeranno perché fa il profeta. In quel giorno ogni profeta si vergognerà della visione che avrà annunziata, né indosserà più il mantello di pelo per raccontare bugie. Ma ognuno dirà: <Non sono un profeta; sono un lavoratore della terra, ad essa mi sono dedicato fin dalla mia giovinezza>. E se gli si dirà: <Perché quelle piaghe in mezzo alle tue mani?>, egli risponderà: <Queste le ho ricevute in casa dei miei amici>. Insorgi, spada, contro il mio pastore, contro colui che è mio compagno. Oracolo del Signore degli eserciti. Percuoti il pastore e sia disperso il gregge, allora volgerò la mano sopra i deboli. In tutto il paese, – oracolo del Signore – I due terzi saranno sterminati e periranno; un terzo sarà conservato. Farò passare questo terzo per il fuoco e lo purificherò come si purifica l’argento; lo proverò come si prova l’oro. Invocherà il mio nome e io l’ascolterò; dirò: <Questo è il mio popolo>. Esso dirà: Il Signore è il mio Dio>. 

Responsorio (Mt 26,31; Zc 13,7)
R. Voi tutti vi scandalizzerete per causa mia in questa notte.Sta scritto infatti: 
*Percuoterò il pastore e saranno disperse le pecoredel gregge. 
V. Insorgi, spada, contro il mio pastore, contro colui che è miocompagno. Oracolo del Signore. 
R. Percuoterò il pastore e saranno disperse le pecore del gregge.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Il Regno di Gesù” di san Giovanni Eudes, sacerdote (Parte 3,4) I misteri di Cristo e la vita della Chiesa 

Noi dobbiamo sviluppare continuamente in noi e, infine, completare gli stati e i misteri di Gesù. Dobbiamo poi pregarlo che li porti lui stesso a compimento in noi e in tutta la sua Chiesa. Infatti i misteri di Gesù non hanno ancora raggiunto la loro totale perfezione e completezza. Essi sono certo completi e perfetti per quanto riguarda la persona di Gesù; non lo sono tuttavia ancora in noi che siamo sue membra, e nemmeno nella sua Chiesa, che è il suo corpo mistico. Il Figlio di Dio desidera una certa partecipazione e come un’estensione e continuazione in noi e in tutta la sua Chiesa del mistero della sua incarnazione, della sua nascita, della sua infanzia, della sua vita nascosta. Lo fa prendendo forma in noi, nascendo nelle nostre anime per mezzo dei santi sacramenti del battesimo e della divina eucaristia. Lo compie facendoci vivere di una vita spirituale e interiore che sia nascosta con lui in Dio. Egli intende rendere perfetti in noi i misteri della sua passione, della sua morte e della sua risurrezione. Li attua facendoci soffrire, morire e risuscitare con lui e in lui. Desidera comunicare a noi la condizione gloriosa e immortale che egli possiede in cielo. Ottiene questo fine facendoci vivere con lui e in lui di una vita gloriosa e immortale. Questo lo farà quando lo avremo raggiunto in cielo. Allo stesso modo egli si ripromette di realizzare in noi e nella sua Chiesa tutti gli altri suoi stati e misteri. A ciò perviene attraverso quanto ci comunica e ci partecipa. San Paolo dice che il Cristo cresce e giunge alla sua maturità nella Chiesa e che noi contribuiamo a questo processo di sviluppo. Noi effettivamente cooperiamo a creare l’uomo perfetto e a portare a piena maturità il Cristo (cfr. Ef 4,13). In questo senso si capisce bene l’Apostolo quando afferma di voler completare nella sua carne quello che manca ai patimenti Cristo (cfr. Col 1,24). E come la perfezione dei santi non arriva al suo culmine se non alla fine del tempo stabilito da Dio, così i misteri di Gesù non raggiungeranno il grado ultimo e assoluto della loro azione di salvezza, nei singoli e nella Chiesa, se non alla fine del mondo. Solo nel giorno del giudizio universale il corpo mistico arriverà alla sua età perfetta. 

Responsorio (Col 1,24.29)
R. Sono lieto delle mie sofferenze; 
*completo nella mia carnequello che manca ai patimenti di Cristo, a favore del suo corpo che è la Chiesa. 
V. Mi affatico e lotto, con la forza che viene da lui e cheagisce in me con potenza; 
R. completo nella mia carne quello che manca ai patimenti diCristo, a favore del suo corpo che è la Chiesa. 