Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                           (27,30-45)  Esaù soppiantato da Giacobbe  .

Isacco aveva appena finito di benedire Giacobbe e Giacobbe si era allontanato dal padre Isacco, quando arrivò dalla caccia Esaù suo fratello. Anch’egli aveva preparato un piatto, lo aveva portato al padre e gli aveva detto: «Si alzi mio padre e mangi la selvaggina di suo figlio, perché tu mi benedica». Gli disse suo padre Isacco: «Chi sei tu?». Rispose: «Io sono il tuo figlio primogenito Esaù». Allora Isacco fu colto da un fortissimo tremito e disse: «Chi era dunque colui che ha preso la selvaggina e me l’ha portata? Io ho mangiato di tutto prima che tu venissi, poi l’ho benedetto e benedetto resterà». Quando Esaù sentì le parole di suo padre, scoppiò in alte, amarissime grida. Egli disse a suo padre: «Benedici anche me, padre mio!». Rispose: «È venuto tuo fratello con inganno e ha carpito la tua benedizione». Rispose: «Forse perché si chiama Giacobbe mi ha soppiantato già due volte? Già ha carpito la mia primogenitura ed ecco ora ha carpito la mia benedizione!». E soggiunse: «Non hai forse riservato qualche benedizione per me?». Isacco rispose e disse a Esaù: «Ecco, io l’ho costituito tuo signore e gli ho dato come servi tutti i suoi fratelli; l’ho provveduto di frumento e di mosto; per te che cosa mai potrò fare, figlio mio?». Esaù disse al padre: «Hai una sola benedizione padre mio? Benedici anche me, padre mio!». Ma Isacco taceva ed Esaù alzò la voce e pianse. Allora suo padre Isacco prese la parola e gli disse: «Ecco, lungi dalle terre grasse sarà la tua sede e lungi dalla rugiada del cielo dall’alto. Vivrai della tua spada e servirai tuo fratello; ma poi, quando ti riscuoterai, spezzerai il suo giogo dal tuo collo». Esaù perseguitò Giacobbe per la benedizione che suo padre gli aveva dato. Pensò Esaù: «Si avvicinano i giorni del lutto per mio padre; allora ucciderò mio fratello Giacobbe». Ma furono riferite a Rebecca le parole di Esaù, suo figlio maggiore, ed essa mandò a chiamare il figlio minore Giacobbe e gli disse: «Esaù tuo fratello vuol vendicarsi di te uccidendoti. Ebbene, figlio mio, obbedisci alla mia voce: su, fuggi a Carran da mio fratello Labano. Rimarrai con lui qualche tempo, finché l’ira di tuo fratello si sarà placata; finché si sarà placata contro di te la collera di tuo fratello e si sarà dimenticato di quello che gli hai fatto. Allora io manderò a prenderti di là. Perché dovrei venir privata di voi due in un sol giorno?». 

Responsorio (Gen 27,33.35; Rm 9,11.12)
R. Isacco, in preda a un incredibile stupore, esclamò: È venuto tuofratello e ha carpito la tua benedizione. 
*Io l’ho benedetto e benedettoresterà. 
V. Non in base alle opere, ma alla volontà di colui che chiama, fudetto: Il maggiore sarà sottomesso al minore. 
R. Io l’ho benedetto e benedetto resterà.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                               (44-45) I giusti subirono la persecuzione 

Gli apostoli sapevano per ispirazione di Cristo nostro Signore, che sarebbero scoppiate contese per il titolo di vescovo; perciò, prevedendo perfettamente il futuro, nominarono i vescovi e subito dopo istituirono la successione affinché, morti i primi, altri uomini insigni succedessero nel loro ministero. Così, quelli che erano stati stabiliti da loro, o in seguito da altri col consenso di tutta la Chiesa, e quelli che per lunga e universale testimonianza servirono umilmente e con rettitudine il gregge di Cristo in pace e bontà: questi noi giudichiamo degni di rimanere nel loro ministero. Infatti sarebbe un peccato non lieve se rimovessimo dall’episcopato chi ne ha adempiuto santamente e rettamente il compito. Beati coloro che, dopo aver percorso la via del sacerdozio, hanno ottenuto una fruttuosa fine, infatti non temono più che qualcuno li rimuova dal posto loro assegnato. Eppure vediamo che avete rimosso dal loro ministero alcuni che l’onoravano con una condotta santa e irreprensibile. Siate pieni di emulazione, fratelli, e animati di santo zelo per tutte le cose che riguardano la salvezza! Avete letto attentamente le Scritture sacre, che sono vere e dettate dallo Spirito Santo: non vi sfugge che in esse non c’è nulla di ingiusto o perverso. Non troverete mai che i giusti siano stati respinti da uomini santi. I giusti furono perseguitati, sì, ma dagli iniqui; furono imprigionati, ma dagli empi; lapidati, ma dai cattivi; uccisi, ma da scellerati spinti dall’invidia. E sopportarono tutto con invitta pazienza. E che diremo fratelli? Daniele fu forse gettato nella fossa dei leoni da coloro che temevano Dio? Oppure Anania, Azaria, Misaele furono gettati nella fornace accesa da chi praticava la religione magnifica e gloriosa dell’Altissimo? Tutt’altro! Chi mai dunque poté commettere ciò? Furono uomini abominevoli e pieni di ogni malizia che agirono con tanto furore da gettare nei tormenti coloro che servivano Dio con purezza e santità. Ignoravano che l’Altissimo è difensore e scudo di coloro che con pura coscienza adorano il suo nome; a lui sia gloria nei secoli dei secoli. Amen. Quelli invece che sopportarono tutto con fede e pazienza, divennero eredi della gloria, furono esaltati da Dio e scritti nel suo ricordo per i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Cfr. Sal 132,1)
R. Per fedeltà all’alleanza del Signore e alle leggi dei padri, i santiperseverarono nell’amore fraterno, 
*poiché sempre fu in essi un soloSpirito e una sola fede. 
V. Ecco quanto è buono e quanto è soave che i fratelli vivano insieme!
R. Poiché sempre fu in essi un solo Spirito e una sola fede.