Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                           (32,3-30)  La lotta di Giacobbe  .

Giacobbe, al vedere gli angeli di Dio, disse: «Questo è l’accampamento di Dio» e chiamò quel luogo Macanaim. Poi Giacobbe mandò avanti a sé alcuni messaggeri al fratello Esaù, nel paese di Seir, la campagna di Edom. Diede loro questo comando: «Direte al mio signore Esaù: Dice il tuo servo Giacobbe: Sono stato forestiero presso Labano e vi sono restato fino ad ora. Sono venuto in possesso di buoi, asini e greggi, di schiavi e schiave. Ho mandato ad informarne il mio signore, per trovare grazia ai suoi occhi». I messaggeri tornarono da Giacobbe, dicendo: «Siamo stati dal tuo fratello Esaù; ora egli stesso sta venendoti incontro e ha con sé quattrocento uomini». Giacobbe si spaventò molto e si sentì angosciato; allora divise in due accampamenti la gente che era con lui, il gregge, gli armenti e i cammelli. Pensò infatti: «Se Esaù raggiunge un accampamento e lo batte, l’altro accampamento si salverà». E Giacobbe disse: «Dio del mio padre Abramo e Dio del mio padre Isacco, Signore, che mi hai detto: Ritorna al tuo paese, nella tua patria e io ti farò del bene, io sono indegno di tutta la benevolenza e di tutta la fedeltà che hai usato verso il tuo servo. Con il mio bastone soltanto avevo passato questo Giordano e ora son divenuto tale da formare due accampamenti. Salvami dalla mano del mio fratello Esaù, perché io ho paura di lui: egli non arrivi e colpisca me e tutti, madre e bambini! Eppure tu hai detto: Ti farò del bene e renderò la tua discendenza come la sabbia del mare, tanto numerosa che non si può contare». Giacobbe rimase in quel luogo a passare la notte. Poi prese, di ciò che gli capitava tra mano, di che fare un dono al fratello Esaù: duecento capre e venti capri, duecento pecore e venti montoni, trenta cammelle allattanti con i loro piccoli, quaranta giovenche e dieci torelli, venti asine e dieci asinelli. Egli affidò ai suoi servi i singoli branchi separatamente e disse loro: «Passate davanti a me e lasciate un certo spazio tra un branco e l’altro». Diede questo ordine al primo: «Quando ti incontrerà Esaù, mio fratello, e ti domanderà: Di chi sei tu? Dove vai? Di chi sono questi animali che ti camminano davanti?, tu risponderai: Di tuo fratello Giacobbe: è un dono inviato al mio signore Esaù; ecco, egli stesso ci segue». Lo stesso ordine diede anche al secondo e anche al terzo e a quanti seguivano i branchi: «Queste parole voi rivolgerete ad Esaù quando lo troverete; gli direte: Anche il tuo servo Giacobbe ci segue». Pensava infatti: «Lo placherò con il dono che mi precede e in seguito mi presenterò a lui; forse mi accoglierà con benevolenza». Così il dono passò prima di lui, mentr’egli trascorse quella notte nell’accampamento. Durante quella notte egli si alzò, prese le due mogli, le due schiave, i suoi undici figli e passò il guado dello Iabbok. Li prese, fece loro passare il torrente e fece passare anche tutti i suoi averi. Giacobbe rimase solo e un uomo lottò con lui fino allo spuntare dell’aurora. Vedendo che non riusciva a vincerlo, lo colpì all’articolazione del femore e l’articolazione del femore di Giacobbe si slogò, mentre continuava a lottare con lui. Quegli disse: «Lasciami andare, perché è spuntata l’aurora». Giacobbe rispose: «Non ti lascerò, se non mi avrai benedetto!». Gli domandò: «Come ti chiami?». Rispose: «Giacobbe». Riprese: «Non ti chiamerai più Giacobbe ma Israele, perché hai combattuto con Dio e con gli uomini e hai vinto!». Giacobbe allora gli chiese: «Dimmi il tuo nome». Gli rispose: «Perché mi chiedi il nome?». E qui lo benedisse. 

Responsorio (Gen 32,27.30; 22,17)
R. Disse l’angelo a Giacobbe: «Lasciami andare, perché è spuntatal’aurora». Rispose: «Non ti lascerò, se non mi avrai benedetto!». 
*E lobenedisse: 
V. Ti benedirò con ogni benedizione e renderò molto numerosa la tuadiscendenza. 
R. E lo benedisse.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                                               (51-53) O grande carità! 

Qualunque peccato abbiamo commesso, sedotti da qualche alleato del demonio, imploriamone il perdono. Ma coloro che si distinsero come capi della contestazione e della discordia, tengano presente la nostra comune speranza. Chi vive effettivamente con timore e carità, preferisce soffrire che far soffrire, e subire l’umiliazione piuttosto che turbare la bella e santa armonia, propria della tradizione cristiana. È meglio per l’uomo confessare le sue colpe che restare ostinato nelle proprie idee, come restò indurito il cuore di coloro che suscitarono la ribellione contro il servo di Dio Mosè. La loro condanna fu manifesta, sicché «discesero vivi nell’inferno» (Nm 16,33) e «sarà loro pastore la morte» (Sal 48,15). Il faraone con tutto il suo esercito e tutti i capi d’Egitto, i carri coi loro cavalieri, tutti furono sommersi nel mar Rosso e perirono, proprio perché i loro cuori stolti si erano induriti malgrado tanti segni e miracoli operati in Egitto da Mosè, servo di Dio. Fratelli, di nulla ha bisogno colui che è il Signore di tutte le cose: null’altro desidera da ognuno, se non la lode che gli viene dalla nostra confessione. Dice infatti Davide: «Loderò il nome di Dio con il canto, lo esalterò con azioni di grazie che il Signore gradirà più dei tori, più dei giovenchi con corna e unghie. Vedano gli umili e si rallegrino» (Sal 68,31-33). E ancora: «Offri a Dio un sacrificio di lode e sciogli all’Altissimo i tuoi voti; invocami nel giorno della sventura: ti salverò e tu mi darai gloria» (Sal 49,14-15). «Uno spirito contrito è sacrificio a Dio» (Sal 50,19). Carissimi, conoscete le sacre Scritture e le conoscete bene, e avete meditato profondamente le parole di Dio. Vi scriviamo solo per richiamarvele alla memoria. A Mosè salito sul monte, dopo aver passato nel digiuno e nell’umiliazione quaranta giorni e quaranta notti, Dio disse: «Mosè, Mosè, scendi in fretta di qui, perché il tuo popolo che hai fatto uscire dall’Egitto, si è traviato; ben presto si sono allontanati dalla via che io avevo loro indicato: si sono fatti un idolo di metallo fuso» (Dt 9,12 ). E il Signore aggiunse: «Io ho visto questo popolo; ecco: è un popolo di dura cervice; lasciami fare; io li distruggerò e cancellerò il loro nome sotto i cieli e farò di te una nazione più potente e più grande di loro» (Dt 9,13-14). Ma Mosè rispose: «Se tu perdonassi il loro peccato... E se no, cancellami dal tuo libro che hai scritto!» (Es 32,32). O grande carità! O perfezione insuperabile! Il servo parla con libertà al Signore, chiede il perdono per il suo popolo, o se no di essere sterminato anche lui con i suoi. 

Responsorio (Zc 7,9; Mt 6,14)
R. Praticate la giustizia e la fedeltà, 
*esercitate la pietà e lamisericordia, ciascuno verso il suo prossimo. 
V. Se voi perdonerete agli uomini le loro colpe, il Padre vostro celesteperdonerà anche a voi. 
R. Esercitate la pietà e la misericordia, ciascuno verso il suo prossimo.