Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi                         (37,2-4.12-36)  Giuseppe venduto dai fratelli  .

Questa è la storia della discendenza di Giacobbe. Giuseppe all’età di diciassette anni pascolava il gregge con i fratelli. Egli era giovane e stava con i figli di Bila e i figli di Zilpa, mogli di suo padre. Ora Giuseppe riferì al loro padre i pettegolezzi sul loro conto. Israele amava Giuseppe più di tutti i suoi figli, perché era il figlio avuto in vecchiaia, e gli aveva fatto una tunica dalle lunghe maniche. I suoi fratelli vedendo che il loro padre amava lui più di tutti i suoi figli, lo odiavano e non potevano parlargli amichevolmente. I suoi fratelli andarono a pascolare il gregge del loro padre a Sichem. Israele disse a Giuseppe: «Sai che i tuoi fratelli sono al pascolo a Sichem? Vieni, ti voglio mandare da loro». Gli rispose: «Eccomi». Gli disse: «Va’ a vedere come stanno i tuoi fratelli e come sta il bestiame, poi torna a riferirmi». Lo fece dunque partire dalla valle di Ebron ed egli arrivò a Sichem. Mentr’egli andava errando per la campagna, lo trovò un uomo, che gli domandò: «Che cerchi?». Rispose: «Cerco i miei fratelli. Indicami dove si trovano a pascolare». Quell’uomo disse: «Hanno tolto le tende di qui, infatti li ho sentiti dire: Andiamo a Dotan». Allora Giuseppe andò in cerca dei suoi fratelli e li trovò a Dotan. Essi lo videro da lontano e, prima che giungesse vicino a loro, complottarono di farlo morire. Si dissero l’un l’altro: «Ecco, il sognatore arriva! Orsù, uccidiamolo e gettiamolo in qualche cisterna! Poi diremo: Una bestia feroce l’ha divorato! Così vedremo che ne sarà dei suoi sogni!». Ma Ruben sentì e volle salvarlo dalle loro mani, dicendo: «Non togliamogli la vita». Poi disse loro: «Non spargete il sangue, gettatelo in questa cisterna che è nel deserto, ma non colpitelo con la vostra mano»; egli intendeva salvarlo dalle loro mani e ricondurlo a suo padre. Quando Giuseppe fu arrivato presso i suoi fratelli, essi lo spogliarono della sua tunica, quella tunica dalle lunghe maniche ch’egli indossava, lo afferrarono e lo gettarono nella cisterna: era una cisterna vuota, senz’acqua. Poi sedettero per prendere cibo. Quando ecco, alzando gli occhi, videro arrivare una carovana di Ismaeliti, provenienti da Galaad, con i cammelli carichi di resina, di balsamo e di laudano, che andavano a portare in Egitto. Allora Giuda disse ai fratelli: «Che guadagno c’è ad uccidere il nostro fratello e a nasconderne il sangue? Su, vendiamolo agli Ismaeliti e la nostra mano non sia contro di lui, perché è nostro fratello e nostra carne». I suoi fratelli lo ascoltarono. Passarono alcuni mercanti madianiti; essi tirarono su ed estrassero Giuseppe dalla cisterna e per venti sicli d’argento vendettero Giuseppe agli Ismaeliti. Così Giuseppe fu condotto in Egitto. Quando Ruben ritornò alla cisterna, ecco Giuseppe non c’era più. Allora si stracciò le vesti, tornò dai suoi fratelli e disse: «Il ragazzo non c’è più, dove andrò io?». Presero allora la tunica di Giuseppe, scannarono un capro e intinsero la tunica nel sangue. Poi mandarono al padre la tunica dalle lunghe maniche e gliela fecero pervenire con queste parole: «L’abbiamo trovata; riscontra se è o no la tunica di tuo figlio». Egli la riconobbe e disse: «È la tunica di mio figlio! Una bestia feroce l’ha divorato. Giuseppe è stato sbranato». Giacobbe si stracciò le vesti, si pose un cilicio attorno ai fianchi e fece lutto sul figlio per molti giorni. Tutti i suoi figli e le sue figlie vennero a consolarlo, ma egli non volle essere consolato dicendo: «No, io voglio scendere in lutto al figlio mio nella tomba». E il padre suo lo pianse. Intanto i Madianiti lo vendettero in Egitto a Potifar, consigliere del faraone e comandante delle guardie. 

Responsorio (Gen 37,18.19.20.4)
R. I fratelli, vedendo Giuseppe da lontano, si dissero l’un l’altro:Ecco, il sognatore arriva! 
*Venite, uccidiamolo, così vedremo che ne saràdei suoi sogni! 
V. I suoi fratelli, vedendo che il loro padre amava lui più di tutti isuoi figli, l’odiavano e non potevano parlargli amichevolmente. Perciò dicevano: 
R. Venite, uccidiamolo, così vedremo che ne sarà dei suoi sogni!

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera ai Corinzi” di san Clemente I, papa e martire                           (56,1-8.16; 57-58) Obbediamo al suo nome santissimo e glorioso 

Preghiamo anche noi per coloro che si trovassero in fallo, perché sia loro concessa la docilità e l’umiltà necessaria per sottomettersi non a noi ma al volere divino. E così il ricordo misericordioso che abbiamo per essi presso Dio e i santi sarà loro utile e perfetto. Accettiamo la correzione, carissimi, senza lamentarci. L’ammonimento che ci rivolgiamo a vicenda è buono e molto fruttuoso, perché ci unisce alla volontà di Dio. Così appunto dice la Parola sacra: «Il Signore mi ha provato duramente, ma non mi ha consegnato alla morte» (Sal 117,18); «il Signore corregge chi ama come un padre il figlio prediletto» (Pr 3,12). E continua: «Mi percuota il giusto e il fedele mi rimproveri, ma l’olio dell’empio non profumi il mio capo» (Sal 140,5). E di nuovo: «Felice l’uomo che è corretto da Dio: perciò tu non sdegnare la correzione dell’Onnipotente, perché egli fa la piaga e la fascia, ferisce e la sua mano risana» (Eb 5,17-18). Vedete perciò, carissimi, che è un favore essere corretti da Dio, perché egli, Padre buono, ci castiga per poterci poi accordare la sua misericordia. Voi dunque che siete i responsabili della sedizione, obbedite con sottomissione ai vostri anziani e accettate la correzione in spirito di penitenza, piegando le ginocchia del vostro cuore. Sappiate sottomettervi, trattenendo le parole superbe e arroganti: è meglio per voi essere considerati piccoli ma appartenere al gregge di Cristo, anziché, per un puntiglio di prestigio, restare esclusi dalla sua speranza. Così dice infatti la Sapienza, maestra di ogni virtù: «Volgetevi alle mie esortazioni: ecco, io effonderò il mio spirito su di voi e vi manifesterò le mie parole. Poiché vi ho chiamato e avete rifiutato, ho steso la mano e nessuno ci ha fatto attenzione; avete trascurato ogni mio consiglio e la mia esortazione non avete accolto; anch’io riderò delle vostre sventure, mi farò beffe quando su di voi verrà la paura, quando come una tempesta vi piomberà addosso il terrore, quando la disgrazia vi raggiungerà come un uragano, quando vi colpirà l’angoscia e la tribolazione. Allora mi invocheranno, ma io non risponderò, mi cercheranno, ma non mi troveranno. Poiché hanno odiato la sapienza e non hanno amato il timore del Signore; non hanno accettato il mio consiglio e hanno disprezzato tutte le mie esortazioni; mangeranno il frutto della loro condotta e si sazieranno dei risultati delle loro decisioni. Sì, lo sbandamento degli inesperti li ucciderà e la spensieratezza degli sciocchi li farà perire; ma chi ascolta me vivrà tranquillo e sicuro dal timore del male» (Pr 1,23-32). Obbediamo dunque al suo nome santissimo e glorioso: sfuggiremo così alle minacce proferite dalla Sapienza contro i disobbedienti e abiteremo fiduciosi all’ombra del dolcissimo nome di Dio. Accettate il nostro consiglio e non vi pentirete. Com’è vero che vive Dio, e il Signore Gesù Cristo e lo Spirito Santo, fede e speranza degli eletti, così coloro che adempiranno prontamente in assidua umiltà e giustizia questi comandamenti e precetti di Dio, saranno posti nel numero degli eletti, salvati per opera di Gesù Cristo, che dà gloria a Dio nei secoli dei secoli Amen. 

Responsorio (1Sam 15,22; Eb 13,17)
R. Il Signore forse gradisce gli olocausti e i sacrifici come obbedirealla voce del Signore? 
*Ecco, obbedire è meglio del sacrificio.
V. Obbedite ai vostri capi e state loro sottomessi.
R. Ecco, obbedire è meglio del sacrificio.