PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro di Neemia (3,33–4,17). Costruzione delle mura di Gerusalemme .

Quando Sanballat seppe che noi edificavamo le mura, si adirò, si indignò molto, si fece beffe dei Giudei e disse in presenza dei suoi fratelli e dei soldati di Samaria: <Che vogliono fare questi miserabili Giudei? Rifarsi le mura e farvi subito sacrifici? Vogliono finire in un giorno? Vogliono far rivivere pietre sepolte sotto mucchi di polvere e consumate dal fuoco?>. Tobia l’Ammonita, che gli stava accanto, disse: <Edifichino pure! Se una volpe vi salta su, farà crollare il loro muro di pietra!>. Ascolta, Dio nostro, come siamo disprezzati! Fa’ ricadere sul loro capo il loro dileggio e abbandonali al saccheggio in un paese di schiavitù! Non coprire la loro iniquità e non sia cancellato dalla tua vista il loro peccato, perché hanno offeso i costruttori. Noi dunque andavamo ricostruendo le mura che furono dappertutto portate fino a metà altezza; il popolo aveva preso a cuore il lavoro. Ma quando Sanballat, Tobia, gli Arabi, gli Ammoniti e gli Asdoditi seppero che la riparazione delle mura di Gerusalemme progrediva e che le brecce cominciavano a chiudersi, si adirarono molto e tutti assieme congiurarono di venire ad attaccare Gerusalemme e crearvi confusione. Allora noi pregammo il nostro Dio e contro di loro mettemmo sentinelle di giorno e di notte per difenderci dai loro attacchi. Quelli di Giuda dicevano: <Le forze dei portatori vengono meno e le macerie sono molte; noi non potremo costruire le mura!>. I nostri avversari dicevano: <Senza che s’accorgano di nulla, noi piomberemo in mezzo a loro, li uccideremo e faremo cessare i lavori>. Poiché i Giudei che dimoravano vicino a loro vennero a riferirci dieci volte: <Da tutti i luoghi ai quali vi volgete, essi saranno contro di noi>, io, nelle parti sottostanti a ciascun posto oltre le mura, in luoghi scoperti, disposi il popolo per famiglie, con le loro spade, le loro lance, i loro archi. Dopo aver considerato la cosa, mi alzai e dissi ai notabili, ai magistrati e al resto del popolo: <Non li temete! Ricordatevi del Signore grande e tremendo; combattete per i vostri fratelli, per i vostri figli e le vostre figlie, per le vostre mogli e per le vostre case!>. Quando i nostri nemici vennero a sapere che eravamo informati della cosa, Dio fece fallire il loro disegno e noi tutti tornammo alle mura, ognuno al suo lavoro. Da quel giorno la metà dei miei giovani lavorava e l’altra metà stava armata di lance, di scudi, di archi, di corazze; i capi erano dietro tutta la casa di Giuda. Quelli che costruivano le mura e quelli che portavano o caricavano i pesi, con una mano lavoravano e con l’altra tenevano la loro arma; tutti i costruttori, lavorando, portavano ciascuno la spada cinta ai fianchi. Il trombettiere stava accanto a me. Dissi allora ai notabili, ai magistrati e al resto del popolo: <L’opera è grande ed estesa e noi siamo sparsi sulle mura e distanti l’uno dall’altro. Dovunque udrete il suono della tromba, raccoglietevi presso di noi; il nostro Dio combatterà per noi>. Così continuavamo i lavori, mentre la metà della mia gente teneva impugnata la lancia, dall’apparire dell’alba allo spuntar delle stelle. Anche in quell’occasione dissi al popolo: <Ognuno con il suo aiutante passi la notte dentro Gerusalemme, per far con noi la guardia durante la notte e riprendere il lavoro di giorno>. Io poi, i miei fratelli, i miei servi e gli uomini di guardia che mi seguivano, non ci togliemmo mai le vesti; ognuno teneva l’arma a portata di mano. 

Responsorio (Is 25,4; Sal 45,2)
R. Signore, tu sei sostegno al misero, sostegno al poveronella sua angoscia: 
*riparo dalla tempesta, ombra contro il caldo.
V. Dio è per noi rifugio e forza, aiuto sempre vicino nelleangosce: 
R. riparo dalla tempesta, ombra contro il caldo.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Guerrico, abate (Disc. 3 sulla Risurrezione) Vegliate, perché si alzi su di voi la luce del mattino 

Vigilate, fratelli, pregando incessantemente. Vegliate e agite con prudenza. Vegliate soprattutto perché è sorta l’aurora del giorno senza tramonto, dopo che la luce eterna, al suo ritorno dagli inferi, si è mostrata a noi più serena e favorevole, e l’aurora ci ha portato un sole nuovo. Veramente <è ormai tempo di svegliarvi dal sonno>, ora che <la notte è avanzata, il giorno è vicino> (Rm 13,11-12). Vegliate perché la luce del mattino, Cristo, si alzi su di voi; egli le cui <origini sono dall’antichità, dai giorni più remoti> (Mi 5,1) è pronto a rinnovare spesso il mistero della sua risurrezione mattutina per coloro che vegliano per lui. Allora con cuore pieno di gioia potrai cantare: <Dio, il Signore è nostra luce. Questo è il giorno fatto dal Signore: rallegriamoci ed esultiamo in esso> (Sal 117,27.24); quando cioè avrà lasciato brillare per te la luce che tiene nascosta tra le sue mani, dicendo a chi è suo amico che essa è il suo bene e che gli è possibile salire fino a lei. <Fino a quando, pigro, te ne starai a dormire? Quando ti scuoterai dal sonno? Un po’ dormire, un po’ sonnecchiare, un po’ incrociare le braccia per riposare> (Pr 6,9-10); e durante il tuo sonno, senza che te ne accorga, il Cristo uscirà dalla tomba, e mentre passa la sua gloria tu non meriterai di vederla neppure di dietro. Allora ti pentirai con troppo ritardo, e piangendo dovrài dire con gli empi: <Abbiamo dunque deviato dal cammino della verità; la luce della giustizia non è brillata per noi, né mai per noi si è alzato il sole> (Sal 5,6). <Per voi invece, cultori del mio nome>, egli dice, <sorgerà con raggi benefici il sole di giustizia> (Ml 3,20) e gli occhi di chi cammina nella giustizia vedranno il re nel suo splendore (cfr. Is 33,15-17). Certo qui si tratta della beatitudine della vita eterna, ma in una certa misura ci è concessa la sua consolazione anche nella vita presente, come dimostra all’evidenza la risurrezione di Cristo. Risorga dunque e riviva lo spirito di ognuno di noi, sia per pregare con attenzione, sia per occuparsi in un lavoro assiduo, dando prova così, con rinnovata e alacre energia, di aver nuovamente partecipato alla risurrezione di Cristo. Invero, il primo indizio del ritorno dell’uomo alla vita è il suo agire valido e diligente; ma la sua perfetta risurrezione, per quanto è possibile a questo corpo mortale, avviene quando apre gli occhi alla contemplazione, che l’intelletto non può ricevere prima che il cuore non sia dilatato con frequenti sospiri e ardenti desideri, per rendersi capace di una così grande maestà. La risurrezione progredisce nel cuore man mano che esso si dilata con la pratica della preghiera. La risurrezione è perfetta quando l’intelletto è illuminato dalla contemplazione. Sforzatevi dunque di risuscitare sempre di più, fratelli miei, salendo questi gradini della virtù e progredendo in una vita più santa, per giungere quanto è possibile, come dice l’apostolo, fino alla risurrezione di Cristo dai morti, lui che vive e regna nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Lc 12,35-36; Mt 24,42)
R. Siate pronti con la cintura ai fianchi e le lucerne accese;
*Siate simili a coloro che aspettano il padrone quando torna dalle nozze.
V. Vegliate dunque, perché non sapete in quale giorno ilSignore vostro verrà. 
R. Siate simili a coloro che aspettano il padrone quando tornadalle nozze. 