PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Neemia (5,1-19). Neemia libera il popolo .
In quel tempo si alzò un gran lamento da parte della gente del popolo e delle loro mogli contro i loro fratelli Giudei. Alcuni dicevano: <Noi, i nostri figli e le nostre figlie siamo numerosi; ci si dia il grano perché possiamo mangiare e vivere!>. Altri dicevano: <Dobbiamo impegnare i nostri campi, le nostre vigne e le nostre case per assicurarci il grano durante la carestia!>. Altri ancora dicevano: <Abbiamo preso denaro a prestito sui nostri campi e sulle nostre vigne per pagare il tributo del re. La nostra carne è come la carne dei nostri fratelli, i nostri figli sono come i loro figli; ecco, dobbiamo sottoporre i nostri figli e le nostre figlie alla schiavitù e alcune delle nostre figlie sono già state ridotte schiave; noi non abbiamo via d’uscita, perché i nostri campi e le nostre vigne sono in mano d’altri>. Quando udii i loro lamenti e queste parole, ne fui molto indignato. Dopo aver riflettuto dentro di me, ripresi duramente i notabili e i magistrati e dissi loro: <Dunque voi esigete un interesse da usuraio dai nostri fratelli?>. Convocai contro di loro una grande assemblea e dissi loro: <No, secondo la nostra possibilità, abbiamo riscattato i nostri fratelli Giudei che si erano venduti agli stranieri e voi stessi vendereste i vostri fratelli ed essi si venderebbero a noi?>. Allora quelli tacquero e non seppero che rispondere. Io dissi: <Quello che voi fate non è ben fatto. Non dovreste voi camminare nel timore del nostro Dio per non essere scherniti dagli stranieri nostri nemici? Anch’io, i miei fratelli e i miei servi abbiamo dato loro in prestito denaro e grano. Ebbene, condoniamo loro questo debito! Rendete loro oggi stesso i loro campi, le loro vigne, i loro oliveti e le loro case e l’interesse del denaro del grano, del vino e dell’olio di cui siete creditori nei loro riguardi>. Quelli risposero: <Restituiremo e non esigeremo più nulla da loro; faremo come tu dici>. Allora chiamai i sacerdoti e in loro presenza li feci giurare che avrebbero mantenuto la promessa. Poi scossi la piega anteriore del mio mantello e dissi: <Così Dio scuota dalla sua casa e dai suoi beni chiunque non avrà mantenuto questa promessa e così sia egli scosso e vuotato di tutto!>. Tutta l’assemblea disse: <Amen> e lodarono il Signore. Il popolo mantenne la promessa. Di più, da quando il re mi aveva stabilito loro governatore nel paese di Giuda, dal ventesimo anno fino al trentaduesimo anno del re Artaserse, durante dodici anni, né io né i miei fratelli mangiammo la provvista assegnata al governatore. I governatori che mi avevano preceduto avevano gravato il popolo, ricevendone pane e vino, oltre a quaranta sicli d’argento; perfino i loro servi angariavano il popolo, ma io non ho fatto così, poiché ho avuto timore di Dio. Anzi ho messo mano ai lavori di queste mura e non abbiamo comperato alcun podere. Tutti i miei giovani erano raccolti là a lavorare. Avevo alla mia tavola centocinquanta uomini, Giudei e magistrati, oltre a quelli che venivano a noi dalle nazioni vicine. Quel che si preparava a mie spese ogni giorno era un bue, sei capi scelti di bestiame minuto e cacciagione; ogni dieci giorni vino per tutti in abbondanza. Tuttavia non ho mai chiesto la provvista assegnata al governatore, perché il popolo era già gravato abbastanza a causa dei lavori. Mio Dio, ricordati in mio favore per quanto ho fatto a questo popolo. 

Responsorio (Ne 5,7.8.9)
R. Disse Neemia ai notabili e ai magistrati: Noi abbiamoriscattato i nostri fratelli Giudei che si erano venduti agli stranieri; 
*e voi vendereste i vostri fratelli ed essi si venderebbero a noi?
V. Quello che voi fate non è ben fatto; non dovreste camminarenel timore del nostro Dio? 
R. E voi vendereste i vostri fratelli ed essi si venderebberoa noi? 

Seconda Lettura 
Da un’antica omelia del V secolo (Om. 33) Dobbiamo pregare aspettando Dio con lo spirito raccolto 

Dobbiamo pregare non per un’abitudine fisica, né per l’abitudine di biascicare, o di tacere o di inginocchiarci; ma piuttosto aspettando Dio con lo spirito raccolto, quando si renderà presente e visiterà l’anima attraverso tutte le sue facoltà esterne e le vie degli organi di senso; e così, convenga tacere o convenga pregare ad alta voce, la mente sia fissa in Dio. Come il corpo, quando fa qualcosa, è tutto occupato in ciò che fa, e tutte le sue membra si offrono aiuto vicendevole: così tutta l’anima dev’essere intenta alla preghiera e all’amore di Dio, senza occuparsi in cose vane o lasciarsi distrarre da preoccupazioni, avendo collocata ogni sua speranza nell’attesa di Cristo. Solo in questo modo saremo illuminati da colui che insegna la via della preghiera e suggerisce un’orazione pura e spirituale, degna di Dio, e l’adorazione fatta <in spirito e verità> (Gv 4,24). Come infatti il mercante non escogita solo un modo per far denaro, ma si preoccupa di aumentarlo e accumularlo con ogni mezzo, passando da una trovata industriosa all’altra, e intraprende viaggi e abbandonando ciò che gli è inutile si occupa di ciò che rende maggiormente: così noi dobbiamo adornare la nostra anima con varia industria, per guadagnarci la vera e somma ricchezza, Dio, che c’insegna a pregare nella verità. In questo modo Dio riposa nel buon desiderio dell’anima e la rende sede della sua gloria prendendone possesso e dimorando in lei. E come una casa in cui è presente il padrone è tutta bella, ben ornata e pulita, così l’anima che è inabitata dal suo Dio è piena di ogni bellezza e splendore: è infatti dimora e sede del Signore con tutti i suoi tesori spirituali. Quando poi egli avrà visto che l’anima lo cerca costantemente con tutte le sue forze, che lo attende notte e giorno, e in ogni preoccupazione grida incessantemente a lui secondo il suo insegnamento (cfr. Lc 18,7), allora, come ha promesso, sarà egli stesso la sua difesa e, purificatala da ogni malizia, la costituirà sua sposa irreprensibile e senza macchia (cfr. Col 1,22). Del resto, se ritieni che queste cose sono vere, come lo sono, preoccupati di te stesso: la tua anima possiede la luce che può dirigerla, il vero cibo e bevanda è il Signore. Se ne sei ancora lontano, cercalo notte e giorno per possederlo. Quando guardi il sole, cerca il vero sole: infatti sei cieco. Quando vedi la luce, guarda la tua anima, se ha conseguito la luce buona e vera. Tutto ciò che si vede, è l’ombra delle verità spirituali. Oltre all’uomo che si percepisce vi è un altro uomo interiore, con altri occhi che Satana ha accecati; con orecchie che ha reso sorde. Proprio per restituire la sanità a questo uomo interiore è venuto Gesù: a lui la gloria e il regno col Padre e lo Spirito Santo, nei secoli. Amen. 

Responsorio (Is 56,6.7)
R. Gli stranieri, che hanno aderito al Signore per servirlo eper amare il nome del Signore, li colmerò di gioia nella mia casa di preghiera. 
*Perché il mio tempio si chiamerà casa di preghiera per tuttii popoli. 
V. I loro olocausti e i loro sacrifici saranno graditi sul mioaltare. 
R. Perché il mio tempio si chiamerà casa di preghiera pertutti i popoli. 