Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Ezechiele (37,15-28) Un “segno” che adombra l’unificazione di Giuda e Israele Mi fu rivolta questa parola del Signore: «Figlio dell’uomo, prendi un legno e scrivici sopra: Giuda e gli Israeliti uniti a lui; poi prendi un altro legno e scrivici sopra: “Giuseppe, legno di Èfraim e tutta la casa d’Israele unita a lui” e accosta l’uno all’altro in modo da fare un legno solo, e formino una cosa sola nella tua mano. Quando i figli del tuo popolo ti diranno: Ci vuoi spiegare che significa questo per te?, tu dirai loro: Dice il Signore Dio: Ecco, io prendo il legno di Giuseppe, che è in mano d’Èfraim e le tribù d’Israele unite a lui, e lo metto sul legno di Giuda per farne un legno solo; diventeranno una cosa sola in mano mia. Tieni in mano sotto i loro occhi i legni sui quali hai scritto e di’ loro: Così dice il Signore Dio: Ecco, io prenderò gli Israeliti dalle genti fra le quali sono andati e li radunerò da ogni parte e li ricondurrò nel loro paese: farò di loro un solo popolo nella mia terra, sui monti d’Israele; un solo re regnerà su tutti loro e non saranno più due popoli né più saranno divisi in due regni. Non si contamineranno più con i loro idoli, con i loro abomini e con tutte le loro iniquità; li libererò da tutte le ribellioni con cui hanno peccato; li purificherò e saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio. Il mio servo Davide sarà su di loro e non vi sarà che un unico pastore per tutti; seguiranno i miei comandamenti, osserveranno le mie leggi e le metteranno in pratica. Abiteranno nella terra che ho dato al mio servo Giacobbe. In quella terra su cui abitarono i loro padri, abiteranno essi, i loro figli e i figli dei loro figli, attraverso i secoli; Davide mio servo sarà loro re per sempre. Farò con loro un’alleanza di pace, che sarà con loro un’alleanza eterna. Li stabilirò e li moltiplicherò e porrò il mio santuario in mezzo a loro per sempre. In mezzo a loro sarà la mia dimora: io sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo. Le genti sapranno che io sono il Signore che santifico Israele quando il mio santuario sarà in mezzo a loro per sempre». 

Responsorio (Cfr. Ez 37,21.22; Gv 10,16)
R. Ecco, io prenderò i figli di Israele, li radunerò da ogni parte, nefarò un solo popolo: 
*e diventeranno un solo gregge e un solo pastore.
V. Ho altre pecore che non sono di questo ovile: anche queste io devocondurre, 
R. e diventeranno un solo gregge e un solo pastore.

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sulle beatitudini” di san Leone Magno, papa                                                         (95,4-5) Beatitudine del regno di Cristo 

Dopo la predicazione di una felice povertà il Signore aggiunse: «Beati gli afflitti perché saranno consolati» (Mt 5,4). Il pianto, carissimi, a cui viene promessa una consolazione eterna, non ha niente a che fare con l’afflizione di questo mondo; infatti i lamenti dell’intero genere umano non rendono felice nessuno. Ben diverso è il motivo per cui gemono i santi, ben altra la ragione delle lacrime dei beati. Chi ha fede piange il peccato altrui o il proprio, e non per lamentarsi degli effetti della divina giustizia, ma perché soffre di ciò che commette la cattiveria umana. Infatti è più da compiangere chi fa il male che chi lo subisce, poiché la malizia procura all’iniquo la pena, la pazienza invece conduce il giusto alla gloria. Poi il Signore dice: «Beati i miti perché erediteranno la terra» (Mt 5,5). Ai miti e mansueti, agli umili e modesti, a coloro che sono pronti a sopportare tutte le ingiustizie, promette il possesso della terra. Né questa si deve ritenere una piccola o spregevole eredità, quasi fosse separata dalla patria celeste, altrimenti non si capisce chi potrebbe entrare nel regno dei cieli. Perciò la terra promessa ai miti e che sarà data in eredità ai mansueti, è il corpo dei santi, che per merito dell’umiltà nella beata risurrezione sarà trasformato e rivestito di gloria immortale. Esso non sarà più in contrasto con lo spirito, ma perfettamente unito alla volontà dell’anima. Allora, infatti, l’uomo esteriore sarà pacifico e sicuro possesso dell’uomo interiore. Allora la mente, assorta nella contemplazione di Dio, non troverà alcun impedimento in quelle che sono le debolezze della carne, né sarà più necessario dire: «Un corpo corruttibile appesantisce l’anima e la tenda d’argilla grava la mente dai molti pensieri» (Sap 9,15), poiché la terra non sarà più ostile al suo abitante né si ribellerà al suo governo. I miti la possederanno in perpetua pace e niente sarà tolto al loro diritto «quando questo corpo corruttibile si sarà vestito d’incorruttibilità e questo corpo mortale d’immortalità» (1Cor 15,54), in modo che ciò che fu un pericolo si muterà in premio e ciò che fu un peso sarà una gloria. 

Responsorio (1Pt 2,20.21; 3,14)
R. Se facendo il bene sopporterete con pazienza la sofferenza, ciò saràgradito davanti a Dio. 
*A questo infatti siete stati chiamati.
V. E chi vi potrà fare del male, se sarete ferventi nel bene? E se anchedoveste soffrire per la giustizia, beati voi! 
R. A questo infatti siete stati chiamati.