Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Ezechiele (38,14–39,10)  Visione degli ultimi giorni  .

«Predici, figlio dell’uomo, e annunzia a Gog: Così dice il Signore Dio: In quel giorno, quando il mio popolo Israele dimorerà del tutto sicuro, tu ti leverai, verrai dalla tua dimora, dagli estremi confini del settentrione, tu e i popoli numerosi che sono con te, tutti su cavalli, una turba grande, un esercito potente. Verrai contro il mio popolo Israele, come un nembo per coprire la terra. Sul finire dei giorni io ti manderò sulla mia terra perché le genti mi conoscano quando per mezzo tuo, o Gog, manifesterò la mia santità davanti ai loro occhi. Così dice il Signore Dio: Non sei tu quegli di cui parlai nei tempi antichi per mezzo dei miei servi, i profeti d’Israele, i quali, in quei tempi e per molti anni, profetizzarono che io ti avrei mandato contro di loro? Ma, quando Gog giungerà nel paese d’Israele – parola del Signore Dio – divamperà la mia collera. Nella mia gelosia e nel mio furore ardente io vi dichiaro: In quel giorno ci sarà un gran terremoto nel paese di Israele: davanti a me tremeranno i pesci del mare, gli uccelli del cielo, gli animali selvatici, tutti i rettili che strisciano sul terreno e ogni uomo che è sulla terra: i monti franeranno, le rocce cadranno e ogni muro rovinerà al suolo. Contro di lui, per tutti i monti d’Israele, chiamerò la spada. Parola del Signore Dio. La spada di ognuno di essi sarà contro il proprio fratello. Farò giustizia di lui con la peste e con il sangue: farò piovere su di lui e le sue schiere, sopra i popoli numerosi che sono con lui, torrenti di pioggia e grandine, fuoco e zolfo. Io mostrerò la mia potenza e la mia santità e mi rivelerò davanti a genti numerose e sapranno che io sono il Signore». «E tu, figlio dell’uomo, profetizza contro Gog e annunzia: Così dice il Signore Dio: Eccomi contro di te, Gog, principe capo di Mesech e di Tubal. Io ti sospingerò e ti condurrò e dagli estremi confini del settentrione ti farò salire e ti condurrò sui monti d’Israele. Spezzerò l’arco nella tua mano sinistra e farò cadere le frecce dalla tua mano destra. Tu cadrai sui monti d’Israele con tutte le tue schiere e i popoli che sono con te: ti ho destinato in pasto agli uccelli rapaci d’ogni specie e alle bestie selvatiche. Tu sarai abbattuto in aperta campagna, perché io l’ho detto. Oracolo del Signore Dio. Manderò un fuoco su Magog e sopra quelli che abitano tranquilli le isole: sapranno che io sono il Signore. Farò conoscere il mio nome santo in mezzo al mio popolo Israele, non permetterò che il mio santo nome sia profanato; le genti sapranno che io sono il Signore, santo in Israele. Ecco, questo avviene e si compie – parola del Signore Dio –: è questo il giorno di cui ho parlato. Gli abitanti delle città d’Israele usciranno e per accendere il fuoco bruceranno armi, scudi grandi e piccoli e archi e frecce e mazze e giavellotti e con quelle alimenteranno il fuoco per sette anni. Non andranno a prendere la legna nei campi e neppure a tagliarla nei boschi, perché faranno il fuoco con le armi: spoglieranno coloro che li avevano spogliati e deprederanno coloro che li avevano saccheggiati. Parola del Signore Dio». 

Responsorio (Ez 38,19; Mt 24,27)
R. Nella mia gelosia e nel mio furore ardente io dichiaro: 
*In quelgiorno ci sarà un gran terremoto nel paese d’Israele. 
V. Come la folgore viene da oriente e brilla fino a occidente, così saràla venuta del Figlio dell’uomo. 
R. In quel giorno ci sarà un gran terremoto nel paese d’Israele.

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sulle beatitudini” di san Leone Magno, papa                                                         (95,6-7) Felice l’anima che brama questo cibo 

Il Signore dice: «Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, perché saranno saziati» (Mt 5,6). Questa fame non chiede cibo materiale, né questa sete bevanda terrena, ma desidera essere saziata col bene della giustizia e introdotta nell’intimo di tutti i misteri per essere colmata dello stesso Signore. Felice l’anima che brama questo cibo e arde dal desiderio di una tale bevanda, che certo non chiederebbe se non ne avesse già gustato la soavità. Ma udendo lo spirito profetico che le diceva: «Gustate e vedete quanto è buono il Signore» (Sal 33,9), gustò qualche goccia della dolcezza celeste e si accese di amore per la purissima gioia, a tal punto che, disdegnate le realtà temporali e infiammata dalla brama della giustizia, penetrò il vero senso del primo comandamento che dice: «Amerai il Signore tuo Dio con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima e con tutta la tua forza» (Lc 10,27). Infatti amare Dio non è altro che amare la giustizia. E poiché all’amore di Dio si unisce la sollecitudine per il prossimo, così a questo desiderio di giustizia si unisce la virtù della misericordia che dice: «Beati i misericordiosi, perché troveranno misericordia» (Mt 5,7). Riconosci, o cristiano, la dignità della tua sapienza, e comprendi con quali arti divine e a quale premio tu sei chiamato. La misericordia vuole che tu sia misericordioso, la giustizia giusto, perché il Creatore appaia nella sua creatura e risplenda «l’immagine di Dio» (2Cor 4,4), riprodotta per imitazione nello specchio del cuore umano. Sta’ sicuro: non s’inganna la fede di chi opera. Si avvereranno i tuoi desideri e possederai in eterno ciò che ami. E poiché per l’elemosina «tutto sarà mondo» (Lc 11,41), giungerai a quella beatitudine che ne è conseguenza, come dice il Signore: «Beati i puri di cuore perché vedranno Dio» (Mt 5,7). 

Responsorio (Mt 5,6; Sal 35,10.9)
R. Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, perché sarannosaziati; 
*poiché è in te la sorgente della vita, alla tua luce vediamo laluce. 
V. Si saziano dell’abbondanza della tua casa e li disseti al torrentedelle tue delizie: 
R. poiché è in te la sorgente della vita, alla tua luce vediamo la luce.