Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Ezechiele (47,1-12)  Visione dell’acqua che esce dal tempio  .

Un giorno l’angelo mi condusse all’ingresso del tempio e vidi che sotto la soglia del tempio usciva acqua verso oriente, poiché la facciata del tempio era verso oriente. Quell’acqua scendeva sotto il lato destro del tempio, dalla parte meridionale dell’altare. Mi condusse fuori dalla porta settentrionale e mi fece girare all’esterno fino alla porta esterna che guarda a oriente, e vidi che l’acqua scaturiva dal lato destro. Quell’uomo avanzò verso oriente e con una cordicella in mano misurò mille cubiti, poi mi fece attraversare quell’acqua: mi giungeva alla caviglia. Misurò altri mille cubiti, poi mi fece attraversare quell’acqua: mi giungeva al ginocchio. Misurò altri mille cubiti, poi mi fece attraversare l’acqua: mi giungeva ai fianchi. Ne misurò altri mille: era un fiume che non potevo attraversare, perché le acque erano cresciute, erano acque navigabili, un fiume da non potersi passare a guado. Allora egli mi disse: «Hai visto, figlio dell’uomo?». Poi mi fece ritornare sulla sponda del fiume; voltandomi, vidi che sulla sponda del fiume vi era una grandissima quantità di alberi da una parte e dall’altra. Mi disse: «Queste acque escono di nuovo nella regione orientale, scendono nell’Araba ed entrano nel mare: sboccate in mare, ne risanano le acque. Ogni essere vivente che si muove dovunque arriva il fiume, vivrà: il pesce vi sarà abbondantissimo, perché quelle acque, dove giungono risanano, e là dove giungerà il torrente tutto rivivrà. Sulle sue rive vi saranno pescatori: da Engàddi a En-Eglaim vi sarà una distesa di reti. I pesci, secondo le loro specie, saranno abbondanti come i pesci del Mar Mediterraneo. Però le sue paludi e le sue lagune non saranno risanate: saranno abbandonate al sale. Lungo il fiume, su una riva e sull’altra, crescerà ogni sorta di alberi da frutto, le cui fronde non appassiranno: i loro frutti non cesseranno e ogni mese matureranno, perché le loro acque sgorgano dal santuario. I loro frutti serviranno come cibo e le foglie come medicina». 

Responsorio (Cfr. Ez 47,1.9; Gv 4,14)
R. Vidi l’acqua uscire dal lato destro del tempio; 
*e tutti coloro aiquali giungerà quest’acqua, vivranno. 
V. L’acqua che io darò, diventerà in essi sorgente che zampilla per lavita eterna; 
R. e tutti coloro ai quali giungerà quest’acqua, vivranno.

Seconda Lettura 
Dal “Trattato sulla Trinità” di sant’Ilario, vescovo (Lib. 3,15-16) Tutta la gloria del Padre viene dal Figlio 

«Io ti ho glorificato sopra la terra compiendo l’opera che mi hai dato da fare» (Gv 17,4). Tutta la gloria del Padre viene dal Figlio: perché dovunque viene lodato il Figlio la lode risale al Padre: egli infatti porta a compimento la volontà del Padre. Il Figlio di Dio nasce uomo: ma il parto della Vergine è potenza di Dio. Il Figlio di Dio è visibile come uomo; ma nelle opere di quest’uomo si manifesta Dio. Il Figlio di Dio è crocifisso: ma nella croce Dio vince la morte dell’uomo. Muore il Cristo Figlio di Dio, ma in lui ogni uomo viene vivificato. Il Figlio di Dio scende negl’inferi, ma l’uomo è riportato al Cielo. Quanto più si loderanno in Cristo questi trionfi, tanto più ne risale gloria a Dio dal quale è il Cristo. Così dunque il Padre glorifica il Figlio sulla terra e a sua volta il Figlio glorifica con le opere della sua potenza colui dal quale procede, dinanzi all’ignoranza dei pagani e alla stoltezza del mondo. In realtà questo scambio di gloria non accresce la divinità, ma costituisce quella lode che nasce dalla conoscenza in chi prima ignorava Dio. Di che cosa poteva aver bisogno il Padre da cui tutto proviene? O che cosa poteva mancare al Figlio nel quale si era compiaciuta di abitare tutta la pienezza della divinità? Dunque il Padre è glorificato sulla terra, quando si compie l’opera voluta da lui. Vediamo quale gloria il Figlio si aspetta dal Padre; è presto detto: «E ora, Padre, glorificami davanti a te, con quella gloria che avevo presso di te prima che il mondo fosse. Ho fatto conoscere il tuo nome agli uomini» (Gv 17,5-6). Dunque il Padre era glorificato dalle opere del Figlio: così si comprendeva che egli è Dio, Padre del Dio unigenito, ed era manifesto che per la nostra salvezza volle che il Figlio suo nascesse uomo da una Vergine e che nella sua passione si compisse tutto ciò che col parto della Vergine aveva avuto inizio. Pertanto il Figlio di Dio, perfettissimo sotto ogni riguardo e nato prima di tutti i tempi nella pienezza della divinità, ora uomo dall’istante della sua incarnazione, portava a compimento la volontà del Padre fino nella morte; perciò chiede di essere glorificato dinanzi a Dio come egli stesso glorificava il Padre sulla terra: allora infatti la potenza di Dio veniva manifestata nella carne al mondo che la ignorava. Ora poi, qual è la glorificazione che si aspetta dal Padre? Precisamente quella che aveva al suo cospetto prima che il mondo fosse. Aveva la pienezza della divinità, e l’ha tuttora, poiché è Figlio di Dio. Ma colui che era Figlio di Dio aveva cominciato a essere anche Figlio dell’uomo: infatti era il Verbo fatto carne. Non aveva perduto ciò che era, ma aveva cominciato a essere ciò che non era; non aveva rinunciato alla propria gloria della quale egli non era mai rimasto privo. Dunque, poiché il Figlio è il Verbo, e il Verbo è diventato carne, e il Verbo è Dio che era in principio presso Dio, e il Verbo era Figlio prima che il mondo fosse fatto: ora il Figlio fatto uomo pregava che l’uomo cominciasse a essere per il Padre ciò che era il Verbo; che quanto era derivato dal tempo ricevesse la luce della sua gloria che è senza tempo; affinché la corruttibilità della carne fosse trasformata e assorbita dalla potenza incorrotta dello Spirito di Dio. Questa dunque è la preghiera rivolta a Dio, questa la glorificazione del Figlio al Padre, questa la supplica della carne: in essa tutti lo vedranno nel giorno del giudizio, riconoscibile dai segni della croce. In quella carne fu trasfigurato sul monte, in essa fu innalzato al cielo, con essa siede alla destra di Dio. 

Responsorio (Gv 3,16; Ab 3,13)
R. Dio ha tanto amato il mondo da dare il suo Figlio unigenito, 
*perchéchiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna. 
V. Sei uscito per salvare il tuo popolo, o Signore, per salvare il tuoconsacrato, 
R. perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna.