Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (27,1-13) Il Signore coltiverà ancora la sua vigna: rinnoverà il suo popolo e lo radunerà.

In quel giorno il Signore punirà con la spada dura, grande e forte, il Leviatan serpente guizzante, il Leviatan serpente tortuoso e ucciderà il drago che sta nel mare. In quel giorno si dirà: <La vigna deliziosa: cantate di lei!>. Io, il Signore, ne sono il guardiano, a ogni istante la irrigo; per timore che venga danneggiata, ne ho cura notte e giorno. Io non sono in collera. Vi fossero rovi e pruni, io muoverei loro guerra, li brucerei tutti insieme. O, meglio, si stringa alla mia protezione, faccia la pace con me, con me faccia la pace! Nei giorni futuri Giacobbe metterà radici, Israele fiorirà e germoglierà, riempirà il mondo di frutti. Il Signore lo ha forse percosso come i suoi percussori? O lo ha ucciso come uccise i suoi uccisori? Lo ha punito cacciandolo via, respingendolo, lo ha rimosso con soffio impetuoso come in un giorno di vento orientale! Proprio così sarà espiata l’iniquità di Giacobbe e questo sarà tutto il frutto per la rimozione del suo peccato: mentre egli ridurrà tutte le pietre dell’altare come pietre che si polverizzano per la calce; non erigeranno più pali sacri né altari per l’incenso. La fortezza è diventata desolata, un luogo spopolato, abbandonato come un deserto; vi pascola il vitello, vi si sdraia e ne bruca gli arbusti. I suoi rami seccandosi si spezzeranno; le donne verranno ad accendervi il fuoco. Certo, si tratta di un popolo privo di intelligenza; per questo non ne avrà pietà chi lo ha creato, né compassione chi lo ha fatto. In quel giorno, dal corso dell’Eufrate al torrente d’Egitto, il Signore batterà le spighe e voi sarete raccolti uno a uno, Israeliti. In quel giorno suonerà la grande tromba, verranno gli sperduti nel paese di Assiria e i dispersi nel paese di Egitto. Essi si prostreranno al Signore sul monte santo, in Gerusalemme. 

Responsorio (Cfr. Mt 24,31; Is 27,13)
R. Il Signore manderà i suoi angeli e al suonopotente della tromba raduneranno tutti i suoi eletti 
*dai quattro venti,da un estremo all’altro dei cieli. 
V. Verranno e si prostreranno al Signore sulmonte santo, in Gerusalemme, 
R. dai quattro venti, da un estremo all’altro deicieli. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 3) Israele germoglierà e fiorirà 

Facciamo la pace con Dio, facciamo la pace, noi che veniamo, figli di Giacobbe! Israele fiorirà e germoglierà, riempirà il mondo di frutti (cfr. Is 27,5.6). Come se i Giudei avessero rinunciato alla fede e all’amore verso il Cristo, salvatore dell’universo, come se l’Amato li avesse respinti e avesse trasferita ai pagani la sua chiamata, e il Cristo per mezzo dei santi apostoli volesse prendere nella sua rete tutti gli uomini sino ai confini della terra, il santo profeta si presenta in veste di consigliere fedele a tutte le genti di tutti i luoghi, e dice: <Israele ha respinto Dio, il primogenito lo ha disprezzato> (cfr. Dt 32,15), rinnega la sua fede, è caduto nell’empietà verso il suo Redentore. Ma noi che venivamo – cioè che in seguito verremo, sotto qualunque aspetto, dalle tenebre alla luce, dall’ignoranza dei pagani alla conoscenza del vero Dio, dal peccato alla giustizia – facciamo la pace con lui; deposta l’antica avversione, abbiamo pace presso Dio! Abbiamo rinunciato al peccato, ci siamo totalmente sottratti all’influsso di Satana, nessuno più ci può allontanare e separare da Cristo: prestiamo dunque piena fede alle sue profezie, facciamo ciò che egli vuole e dice, sottomettiamo la nostra intelligenza alla predicazione del vangelo; così avremo pace con lui, come dice anche il sapientissimo Paolo ai fratelli che provenivano dal paganesimo: <Giustificati per la fede noi siamo in pace con Dio per mezzo del Signore nostro Gesù Cristo> (Rm 5,1). Esortati quelli che vengono alla fede, il profeta si rivolge agli stessi santi apostoli: ha compreso, o glielo ha insegnato lo Spirito Santo, che tutto il mondo dev’essere condotto a Dio e, colto dall’entusiasmo, in un impeto di grande gioia, esclama: <I figli di Giacobbe metteranno radici, Israele fiorirà e riempirà il mondo di frutti> (Is 27,6). I santi discepoli sono nati dal ceppo di Giacobbe, chiamato anche Israele. Dopo che dall’oriente all’occidente <per tutta la terra è corsa la loro voce e fino ai confini del mondo la loro parola> (Sal 18,5), la moltitudine delle genti è stata chiamata alla conoscenza della fede e, come dice il profeta, tutto il mondo si è riempito dei suoi frutti. Frutti di chi? Di Israele, cioè degli apostoli, che tutti provengono dalla stirpe d’Israele. Frutto delle fatiche apostoliche sono i credenti, che Paolo chiamò suo gaudio e sua corona. I salvati dal loro magistero sono veramente la gloria e i testimoni dei loro santi maestri. 

Responsorio (Is 66,13.14; 2Cor 1,7)
R. Io vi consolerò; in Gerusalemme sareteconsolati. Voi lo vedrete e gioirà il vostro cuore; 
*le vostre ossasaranno rigogliose come erba fresca, e la mano del Signore si farà manifesta ai suoi servi. 
V. Come siete partecipi delle sofferenze, così losiete anche della consolazione. 
R. Le vostre ossa saranno rigogliose come erbafresca, e la mano del Signore si farà manifesta ai suoi servi.