Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Ester (4,17k-17z).  Preghiera della regina Ester .

In quei giorni la regina Ester cercò rifugio presso il Signore, presa da un’angoscia mortale. Si tolse le vesti di lusso e indossò gli abiti di miseria e di lutto; invece dei superbi profumi si riempì la testa di ceneri e di immondizie. Mortificò molto il suo corpo e con i capelli sconvolti si muoveva dove prima era abituata agli ornamenti festivi. Poi supplicò il Signore e disse: <Mio Signore, nostro re, tu sei l’unico! Vieni in aiuto a me che sono sola e non ho altro soccorso se non te, perché un grande pericolo mi sovrasta. Io ho sentito fin dalla mia nascita, in seno alla mia famiglia, che tu, Signore, hai scelto Israele da tutte le nazioni e i nostri padri da tutti i loro antenati come tua eterna eredità, e hai fatto loro secondo quanto avevi promesso. Ora abbiamo peccato contro di te e ci hai messi nelle mani dei nostri nemici, per aver noi dato gloria ai loro dèi. Tu sei giusto, Signore! Ma ora non sono accontentati dall’amarezza della nostra schiavitù, hanno posto le mani sulle mani dei loro idoli, giurando di abolire l’oracolo della tua bocca, di sterminare la tua eredità, di chiudere la bocca di quelli che ti lodano e spegnere la gloria del tuo tempio e il tuo altare, di aprire invece la bocca delle nazioni a lodare gli idoli vani e a proclamare per sempre la propria ammirazione per un re di carne. Non consegnare, Signore, il tuo scettro a dèi che neppure esistono. Non abbiano a ridere della nostra caduta; ma volgi contro di loro questi 1oro progetti e colpisci con un castigo esemplare il primo dei nostri persecutori. Ricordati Signore, manifestati nel giorno della nostra afflizione e a me da’ coraggio, o re degli dèi e signore di ogni autorità. Metti nella mia bocca una parola ben misurata di fronte al leone e volgi il suo cuore all’odio contro colui che ci combatte, allo sterminio di lui e di coloro che sono d’accordo con lui. Quanto a noi, salvaci con la tua mano e vieni in mio aiuto, perché sono sola e non ho altri che te, Signore! Tu hai conoscenza di tutto e sai che io odio la gloria degli empi e detesto il letto dei non circoncisi e di qualunque straniero. Tu sai che mi trovo nella necessità, che detesto l’emblema della mia fastosa posizione che cinge il mio capo nei giorni in cui devo fare comparsa; lo detesto come un panno immondo e non lo porto nei giorni in cui mi tengo appartata. La tua serva non ha mangiato alla tavola di Aman né ha onorato il banchetto del re né bevuto il vino delle libazioni. La tua serva, da quando ha cambiato condizione fino ad oggi, non ha gioito di nulla se non di te, Signore, Dio di Abramo. Dio, che su tutti eserciti la forza, ascolta la voce dei disperati e liberaci dalla mano dei malvagi; libera me dalla mia angoscia!>. 

Responsorio (Cfr. Est 4,17r.s.h; cfr. Sap 12,10)
R. Dammi coraggio, o Re dei santi e Signore di ogni autorità;
*metti nella mia bocca una parola giusta e misurata.
V. Donaci uno spazio per la penitenza, non chiudere la bocca diquelli che ti lodano; 
R. metti nella mia bocca una parola giusta e misurata.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera a Proba” di sant’Agostino, vescovo (130:12,22-13,24) Non troverai nulla che non sia già contenuto in questa preghiera 

Chi dice: <Come ai loro occhi ti sei mostrato santo in mezzo a noi, così ai nostri occhi mostrati grande fra di loro> (Sir 36,3) e <I tuoi profeti siano degni di fede> (Sir 36,15), che altro dice se non: <Sia santificato il tuo nome>? Chi dice: <Rialzaci, Signore nostro Dio; fa’ splendere il tuo volto e noi saremo salvi> (Sal 79,4), che altro dice se non: <Venga il tuo regno>? Chi dice: <Rendi saldi i miei passi secondo la tua parola e su di me non prevalga il male> (Sal 118,133), che altro dice se non: <Sia fatta la tua volontà come in cielo così in terra>? Chi dice: <Non darmi né povertà né ricchezza> (Pr 30,7), che altro dice se non: <Dacci oggi il nostro pane quotidiano>? Chi dice: <Ricordati, o Signore, di Davide, di tutte le sue prove> (Sal 131,1) oppure: Signore, se così ho agito, se c’è iniquità nelle mie mani, se ho reso male a coloro che mi facevano del male, salvami e liberami (cfr. Sal 7,4.2), che altro dice se non: <Rimetti a noi i nostri debiti come noi li rimettiamo ai nostri debitori>? Chi dice: <Liberami dai nemici, mio Dio, proteggimi dagli aggressori> (Sal 58,2), che altro dice se non: <Liberaci dal male>? E se passi in rassegna tutte le parole delle sante invocazioni contenute nella Scrittura, non troverai nulla, a mio parere, che non sia contenuto e compreso nel Padre nostro. Nel pregare, insomma, siamo liberi di servirci di altre parole, pur domandando le medesime cose, ma non dobbiamo permetterci di domandare cose diverse. Queste cose dobbiamo domandarle nelle nostre preghiere per noi e per i nostri cari, per gli estranei e, senza dubbio, anche per gli stessi nemici, quantunque nel cuore di chi prega possa sorgere o prevalere un sentimento differente per l’una o l’altra persona, a seconda del grado più o meno stretto di parentela o di amicizia. Eccoti così, a mio modo di pensare, non solo le disposizioni con le quali devi pregare, ma anche che cosa devi chiedere. Non perché te l’insegno io, ma perché ti viene detto da colui che si è degnato di istruire noi tutti. Si deve cercare la vita beata e chiederla al Signore Dio. In che consista l’essere beato è stato discusso a lungo da molti con motivazioni diverse. Ma non è necessario ricorrere a tanti autori e a tante trattazioni. Nella Sacra Scrittura è stato detto tutto con poche parole e con piena verità: <Beato il popolo il cui Dio è il Signore> (Sal 143,15). Per appartenere a questo popolo e arrivare a contemplare Dio e vivere eternamente con lui, teniamo presente questo: Il fine del precetto è la carità che sgorga da un cuore puro, da una buona coscienza e da una fede sincera (cfr. 1Tm 1,5). Nella enumerazione di queste tre virtù invece di <coscienza> si trova <speranza>. Risulta dunque che la fede, la speranza e la carità conducono a Dio colui che prega. Chi crede, spera, desidera e considera attentamente che cosa debba chiedere al Signore nell’orazione domenicale, arriva certamente fino a Dio. 

Responsorio (Cfr. Sal 101,2.18; 129,1,2)
R. Signore, ascolta la mia preghiera, a te giunga il mio grido:
*tu non disprezzi la supplica del povero.
V. Siano attenti i tuoi orecchi alla voce della mia preghiera:
R. tu non disprezzi la supplica del povero.