Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Ester (5,1-5; 7,2-10). Il re e Aman al convito di Ester.

Il terzo giorno, quando ebbe finito di pregare, ella si tolse le vesti da schiava e si coprì di tutto il fasto del suo grado. Divenuta così splendente di bellezza, dopo aver invocato il Dio che veglia su tutti e li salva, prese con sé due ancelle. Su di una si appoggiava con apparente mollezza, mentre l’altra la seguiva tenendo sollevato il mantello di lei. Appariva rosea nello splendore della sua bellezza e il suo viso era gioioso, come pervaso d’amore, ma il suo cuore era stretto dalla paura. Attraversate una dopo l’altra tutte le porte, si trovò alla presenza del re. Egli era seduto sul trono regale, vestito di tutti gli ornamenti maestosi delle sue comparse, tutto splendente di oro e di pietre preziose, e aveva un aspetto terrificante. Alzò il viso splendente di maestà e guardò in un accesso di collera. La regina si sentì svenire, mutò il suo colore in pallore e poggiò la testa sull’ancella che l’accompagnava. Ma Dio volse a dolcezza lo spirito del re ed egli, fattosi ansioso, balzò dal trono, la prese fra le braccia, sostenendola finché non si fu ripresa, e andava confortandola con parole rasserenanti, dicendole: <Che c’è, Ester? Io sono tuo fratello; fatti coraggio, tu non devi morire. Il nostro ordine riguarda solo la gente comune. Avvicinati!>. Alzato lo scettro d’oro, lo posò sul collo di lei, la baciò e le disse: <Parlami!>. Gli disse: <Ti ho visto, signore, come un angelo di Dio e il mio cuore si è agitato davanti alla tua gloria. Perché tu sei meraviglioso, signore, e il tuo volto è pieno d’incanto>. Ma, mentre parlava, cadde svenuta; il re s’impressionò e tutta la gente del suo seguito cercava di rianimarla. Allora il re le disse: <Che vuoi, Ester? Qual è la tua richiesta? Fosse pure metà del mio regno, l’avrai!>. Ester rispose: <Se così piace al re, venga oggi il re con Aman al banchetto che gli ho preparato>. E il re disse: <Convocate subito Aman per far ciò che Ester ha detto>. Il re andò dunque con Aman al banchetto che Ester aveva preparato. Il re anche il secondo giorno disse a Ester, mentre si beveva il vino: <Qual è la tua richiesta, regina Ester? Ti sarà concessa. Che desideri? Fosse anche la metà del regno, sarà fatto!>. Allora la regina Ester rispose: <Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, o re, e se così piace al re, la mia richiesta è che mi sia concessa la vita e il mio desiderio è che sia risparmiato il mio popolo. Perché io e il mio popolo siamo stati venduti per essere distrutti, uccisi, sterminati. Ora, se fossimo stati venduti per diventare schiavi e schiave, avrei taciuto; ma il nostro avversario non potrebbe riparare al danno fatto al re con la nostra morte>. Subito il re Assuero disse alla regina Ester: <Chi è e dov’è colui che ha pensato di fare una cosa simile?>. Ester rispose: <L’avversario, il nemico, è quel malvagio di Aman>. Allora Aman fu preso da terrore alla presenza del re e della regina. Il re incollerito si alzò dal banchetto e uscì nel giardino della reggia, mentre Aman rimase per chiedere la grazia della vita alla regina Ester, perché vedeva bene che da parte del re la sua rovina era decisa. Poi il re tornò dal giardino della reggia nel luogo del banchetto; intanto Aman si era prostrato sul divano sul quale si trovava Ester. Allora il re esclamò: <Vuole anche far violenza alla regina, davanti a me, in casa mia?>. Non appena questa parola fu uscita dalla bocca del re, posero un velo sulla faccia di Aman. Carbona, uno degli eunuchi, disse alla presenza del re: <Ecco, è stato perfino rizzato in casa di Aman un palo alto cinquanta cubiti, che Aman ha fatto preparare per Mardocheo, il quale aveva parlato per il bene del re>. Il re disse: <Impiccatevi lui!>. Così Aman fu impiccato al palo che aveva preparato per Mardocheo. E l’ira del re si calmò. 

Responsorio (Cfr. Est 10,3f; Is 48,20)
R. Israele ha gridato a Dio, e il Signore ha salvato il suopopolo; lo ha liberato da tutti i mali, 
*ha operato segni e prodigigrandi tra le nazioni. 
V. Annunziate con voci di gioia: il Signore ha riscattato il suoservo Giacobbe, 
R. ha operato segni e prodigi grandi tra le nazioni.

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera a Proba” di sant’Agostino, vescovo (130: 14,25-26) Non sappiamo che cosa sia conveniente domandare 

Forse hai da farmi una domanda: Come mai l’Apostolo ha detto: <Noi non sappiamo che cosa sia conveniente domandare>? (Rm 8,26). Non possiamo davvero supporre che colui che diceva ciò, o coloro ai quali egli si rivolgeva, non conoscessero la preghiera del Signore. Eppure da questa ignoranza non si dimostrò esente neppure l’Apostolo, benché egli forse sapesse pregare convenientemente. Infatti, quando gli fu conficcata una spina nella carne e un messo di satana fu incaricato di schiaffeggiarlo perché non montasse in superbia per la grandezza delle rivelazioni, per ben tre volte pregò il Signore di liberarlo dalla prova. E così dimostrò di non sapere in questo caso che cosa gli era più conveniente domandare. Alla fine però sentì la risposta di Dio, che gli spiegava perché non avveniva quello che un uomo così santo chiedeva, e perché non conveniva che l’ottenesse: <Ti basta la mia grazia: la mia potenza infatti si manifesta pienamente nella debolezza> (2Cor 12,9). Pertanto nelle tribolazioni, che possono giovare come anche nuocere, non sappiamo quello che ci conviene chiedere, e tuttavia, perché si tratta di cose dure, moleste e contrarie all’inclinazione della natura, seguendo un desiderio comune a tutti gli uomini, noi preghiamo che ci vengano tolte. Dobbiamo però mostrare di fidarci del Signore. Se egli non allontana da noi le prove, non per questo dobbiamo credere di esser da lui dimenticati, ma piuttosto, con la santa sopportazione dei mali, dobbiamo sperare beni maggiori. Così infatti <la potenza si manifesta pienamente nella debolezza>. Questo è stato scritto perché nessuno si insuperbisca se viene esaudito quando chiede con impazienza quanto gli sarebbe più utile non ottenere. D’altra parte non si perda d’animo né disperi della divina misericordia se non viene esaudito quando domanda un benessere che, a conti fatti, potrebbe amareggiarlo di più o mandarlo completamente in rovina. In queste cose dunque non sappiamo davvero quello che ci conviene chiedere. Perciò, se accade proprio il contrario di quanto abbiamo chiesto nella preghiera, noi, sopportando pazientemente e rendendo grazie per ogni evenienza, non dobbiamo affatto dubitare che era più conveniente per noi quello che Dio ha voluto, che non quello che volevamo noi. Ce ne dà la prova il nostro divino mediatore, il quale avendo detto: <Padre mio, se è possibile, passi da me questo calice>, subito dopo, modificando la volontà umana, che aveva in sé dalla umanità assunta, soggiunse: <Però non come voglio io, ma come vuoi tu> (Mt 26,39). Ecco perché giustamente <per l’obbedienza di uno solo tutti sono costituiti giusti> (Rm 5,19). 

Responsorio (Mt 7,7.8; Sal 144,18)
R. Chiedete e vi sarà dato: chiunque chiede riceve, 
*chi cercatrova e a chi bussa sarà aperto. 
V. Il Signore è vicino a quanti lo invocano con cuore sincero:
R. chi cerca trova e a chi bussa sarà aperto.