DOMENICA
DOMENICA
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (16,12-20).

Fratelli, «tutto mi è lecito»! Ma non tutto giova. «Tutto mi è lecito»! Ma io non mi lascerò dominare da nulla. «I cibi sono per il ventre e il ventre per i cibi». Ma Dio distruggerà questo e quelli; il corpo poi non è per l’impudicizia, ma per il Signore, e il Signore è per il corpo. Dio poi, che ha risuscitato il Signore, risusciterà anche noi con la sua potenza. Non sapete che i vostri corpi sono membra di Cristo? Prenderò dunque le membra di Cristo e ne farò membra di una prostituta? Non sia mai! O non sapete voi che chi si unisce alla prostituta forma con essa un corpo solo? I due saranno, è detto, un corpo solo. Ma chi si unisce al Signore forma con lui un solo spirito. Fuggite la fornicazione! Qualsiasi peccato l’uomo commetta, è fuori del suo corpo; ma chi si dà all’impudicizia, pecca contro il proprio corpo. O non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è in voi e che avete da Dio, e che non appartenete a voi stessi? Infatti siete stati comprati a caro prezzo. Glorificate dunque Dio nel vostro corpo! 

Responsorio (1Cor 6,19.20.17)
R. Non sapete che il vostro corpo è tempio dello Spirito Santo che è invoi, e che non appartenete a voi stessi? 
*Siete stati comprati a caroprezzo. Glorificate dunque Dio nel vostro corpo! 
V. Chi si unisce al Signore forma con lui un solo spirito. Fuggite lafornicazione! 
R. Siete stati comprati a caro prezzo. Glorificate dunque Dio nelvostro corpo. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Contro le eresie” di sant’Ireneo, vescovo (Lib. 3) Le primizie della risurrezione del Cristo 

Il Verbo di Dio si è fatto uomo e il Figlio di Dio si è fatto figlio dell’uomo perché l’uomo, unito al Verbo e ricevendo l’adozione, diventi figlio di Dio. In nessun altro modo avremmo potuto ricevere l’incorruzione e l’immortalità se non con l’essere uniti all’Incorrotto e all’Immortale. E come poi avremmo potuto essere uniti all’incorruzione e all’immortalità se prima l’Incorrotto e l’Immortale non si fosse fatto quello che siamo noi, perché ciò che era corruttibile fosse assorbito dall’incorruzione, e ciò che era mortale dall’immortalità, e noi potessimo ricevere l’adozione a figli? Il Figlio di Dio e nostro Signore è Verbo del Padre e Figlio dell’uomo, poiché fu generato come uomo da Maria, che apparteneva al genere umano ed era lei stessa creatura umana. Perciò fu lo stesso Signore a darci un segno nelle profondità della terra e nelle altezze del cielo, un segno che l’uomo non aveva richiesto, perché egli non aveva mai sperato che una vergine potesse diventare madre, partorendo un figlio pur restando vergine. Mai si sarebbe potuto immaginare che questo figlio fosse «Dio con noi» (cfr. Is 7,14; Mt 1,23) e discendesse nelle profondità della terra alla ricerca della pecora che s’era smarrita, e che era poi sua creatura. Nessuno avrebbe potuto pensare che risalendo in cielo per offrire e raccomandare al Padre l’uomo che era stato ritrovato, facesse di se stesso la primizia della risurrezione dell’uomo. Infatti come il capo è risuscitato dai morti, così risorgerà anche il resto del corpo, cioè ogni uomo che si troverà a vivere dopo aver compiuto il tempo della condanna che gli era toccata per la disobbedienza. Il corpo poi riceve coesione e unità grazie ai vari legami che lo alimentano e lo attivano secondo la funzione e la posizione di ciascun membro. Nella casa di Dio ci sono molte dimore, perché vi sono anche molte membra nel corpo. Generoso fu dunque Dio il quale, venendo meno l’uomo, preordinò la vittoria che gli avrebbe resa per mezzo del Verbo. Infatti poiché la potenza trionfava nella debolezza, il Verbo mostrava la bontà e la magnifica potenza di Dio. 

Responsorio (1Cor 16,20.22.21)
R. Cristo è risuscitato, primizia di coloro che sono morti. 
*E cometutti muoiono in Adamo, così tutti riceveranno la vita in Cristo. 
V. A causa di un uomo venne la morte, a causa di un uomo verrà anche larisurrezione dei morti. 
R. E come tutti muoiono in Adamo, così tutti riceveranno la vita inCristo. 