LUNEDÌ
LUNEDÌ
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (7,1-24)Questioni sul matrimonio  .

Quanto alle cose di cui mi avete scritto, è cosa buona per l’uomo non toccare donna; tuttavia, per il pericolo dell’incontinenza, ciascuno abbia la propria moglie e ogni donna il proprio marito. Il marito compia il suo dovere verso la moglie; ugualmente anche la moglie verso il marito. La moglie non è arbitra del proprio corpo, ma lo è il marito; allo stesso modo anche il marito non è arbitro del proprio corpo, ma lo è la moglie. Non astenetevi tra voi se non di comune accordo e temporaneamente, per dedicarvi alla preghiera, e poi ritornate a stare insieme, perché Satana non vi tenti nei momenti di passione. Questo però vi dico per concessione, non per comando. Vorrei che tutti fossero come me; ma ciascuno ha il proprio dono da Dio, chi in un modo, chi in un altro. Ai non sposati e alle vedove dico: è cosa buona per loro rimanere come sono io; ma se non sanno vivere in continenza si sposino; è meglio sposarsi che ardere. Agli sposati poi ordino, non io, ma il Signore: la moglie non si separi dal marito – e qualora si separa, rimanga senza sposarsi o si riconcili con il marito – e il marito non ripudi la moglie. Agli altri dico io, non il Signore: se un nostro fratello ha la moglie non credente e questa consente a rimanere con lui, non la ripudi; e una donna che abbia il marito non credente, se questi consente a rimanere con lei, non lo ripudi: perché il marito non credente viene reso santo dalla moglie credente e la moglie non credente viene resa santa dal marito credente; altrimenti i vostri figli sarebbero impuri, mentre invece sono santi. Ma se il non credente vuol separarsi, si separi; in queste circostanze il fratello o la sorella non sono soggetti a servitù; Dio vi ha chiamati alla pace! E che sai tu, donna, se salverai il marito? O che ne sai tu, uomo, se salverai la moglie? Fuori di questi casi, ciascuno continui a vivere secondo la condizione che gli ha assegnato il Signore, così come Dio lo ha chiamato; così dispongo in tutte le chiese. Qualcuno è stato chiamato quando era circonciso? Non lo nasconda! È stato chiamato quando non era ancora circonciso? Non si faccia circoncidere! La circoncisione non conta nulla, e la non circoncisione non conta nulla; conta invece l’osservanza dei comandamenti di Dio. Ciascuno rimanga nella condizione in cui era quando fu chiamato. Sei stato chiamato da schiavo? Non ti preoccupare; ma anche se puoi diventare libero, profitta piuttosto della tua condizione! Perché lo schiavo che è stato chiamato nel Signore, è un liberto affrancato del Signore! Similmente chi è stato chiamato da libero, è schiavo di Cristo. Siete stati comprati a caro prezzo: non fatevi schiavi degli uomini! Ciascuno, fratelli, rimanga davanti a Dio in quella condizione in cui era quando è stato chiamato. 

Responsorio (Mt 19,4.5.6; cfr. Gen 2,24)
R. L’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i duesaranno una carne sola. 
*Quello che Dio ha congiunto, l’uomo non losepari. 
V. Il Creatore da principio li creò maschio e femmina, così che non sonopiù due, ma una carne sola. 
R. Quello che Dio ha congiunto, l’uomo non lo separi.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi sull’Antico Testamento” di sant’Agostino, vescovo                                               (37,2-3) Dobbiamo tutti amare la Chiesa come madre 

Quando udite: «Una donna perfetta chi potrà trovarla?» (Pr 31,10), non pensate che ciò sia detto della Chiesa come se fosse nascosta, ma della Chiesa che è stata già trovata da Uno, in modo tale, da non rimanere più nascosta a nessuno. E ci viene descritta perché sia lodata, ammirata e amata da tutti come madre: infatti è la sposa di uno solo. «Una donna perfetta chi potrà trovarla?». E chi non vede questa donna così perfetta? Essa è stata già trovata e collocata in alto perché tutti possano vederla ormai, gloriosa, adorna, luminosa, diffusa in tutto il mondo. «Ben superiore alle perle è il suo valore» (Pr 31,10). Se pensiamo quanto gli uomini siano avidi di pietre preziose e quanto esse valgono, come possiamo trovare strano che la Chiesa sia detta più preziosa di tali perle? Nulla, infatti, può stare a confronto. Ci sono pietre preziose in essa: talmente preziose che le diciamo vive. Le fanno da ornamento, ma la Chiesa è ancor più preziosa. Vorrei però raccomandarvi qualcosa riguardo a queste pietre preziose, e vorrei che mi capiste nel senso che io intendo, e foste compresi del mio timore. Ci sono e sempre ci furono nella Chiesa pietre preziose: uomini dotti, pieni di scienza ed eloquenza e di ogni conoscenza della legge divina. Non c’è dubbio che sono pietre veramente preziose. Ma di esse alcune si sono staccate dal monile di questa donna. Pietra preziosa per la dottrina fu Cipriano, splendente per eloquenza – ed era la dottrina del Signore a dargli splendore – e rimase nel suo monile. Pietra preziosa fu Donato, ma se ne staccò. Una pietra preziosa, se non rimane incastonata nel gioiello, cade nelle tenebre. Bisognava che rimanesse nella collana di questa donna, attaccato ad essa. Direi anzi: fedelmente! Pietre preziose, vuol dire pietre di gran prezzo. Ma chi non ha la carità è ormai svilito, ha perduto il suo valore. Vanti pure la sua dottrina, vanti pure la sua eloquenza; ascolti piuttosto chi è capace di valutare l’autenticità delle pietre di questa donna, ascolti – dico – ciò che ne pensa un artefice esperto del monile. Perché vanta l’eloquenza una pietra non più preziosa ma ormai svalutata? «Se anche», dice l’Apostolo «parlassi le lingue degli uomini e degli angeli, ma non avessi la carità, sono un bronzo che risuona, o un cembalo che tintinna» (1Cor 13,1). Dov’è quella pietra? Non brilla più, tintinna. Imparate dunque a riconoscere l’autenticità delle pietre, voi che volete acquistare il regno dei cieli. Non vi abbagli alcuna pietra che non sia incastonata nel gioiello di questa donna. In lei, che è più preziosa delle stesse pietre, è tutto il valore del gioiello. 

Responsorio (Is 54,12.11)
R. Tutta la tua cinta sarà di pietre preziose. 
*Farò di rubini lamerlatura di Gerusalemme. 
V. Ecco, io pongo sulla malachite le tue pietre e sugli zaffiri le tuefondamenta. 
R. Farò di rubini la merlatura di Gerusalemme.