MERCOLEDÌ
MERCOLEDÌ
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (8,1-73)Sulle carni immolate  .

Fratelli, quanto alle carni immolate agli idoli, sappiamo di averne tutti scienza. Ma la scienza gonfia, mentre la carità edifica. Se alcuno crede di sapere qualche cosa, non ha ancora imparato come bisogna sapere. Chi invece ama Dio, è da lui conosciuto. Quanto dunque al mangiare le carni immolate agli idoli, noi sappiamo che non esiste alcun idolo al mondo e che non c’è che un Dio solo. E in realtà, anche se vi sono cosiddetti dèi sia nel cielo sia sulla terra, e difatti ci sono molti dèi e molti signori, per noi c’è un solo Dio, il Padre, dal quale tutto proviene e noi siamo per lui; e un solo Signore Gesù Cristo, in virtù del quale esistono tutte le cose e noi esistiamo per lui. Ma non tutti hanno questa scienza; alcuni, per la consuetudine avuta fino al presente con gli idoli, mangiano le carni come se fossero davvero immolate agli idoli, e così la loro coscienza, debole com’è, resta contaminata. Non sarà certo un alimento ad avvicinarci a Dio; né, se non ne mangiamo, veniamo a mancare di qualche cosa, né mangiandone ne abbiamo un vantaggio. Badate però che questa vostra libertà non divenga occasione di caduta per i deboli. Se uno infatti vede te, che hai la scienza, stare a convito in un tempio di idoli, la coscienza di quest’uomo debole non sarà forse spinta a mangiare le carni immolate agli idoli? Ed ecco, per la tua scienza, va in rovina il debole, un fratello per il quale Cristo è morto! Peccando così contro i fratelli e ferendo la loro coscienza debole, voi peccate contro Cristo. Per questo, se un cibo scandalizza il mio fratello, non mangerò mai più carne, per non dare scandalo al mio fratello. 

Responsorio (1Cor 8,5.6.4)
R. Anche se vi sono cosiddetti dèi sia nel cielo sia sulla terra, pernoi c’è un solo Dio, il Padre; 
*e un solo Signore Gesù Cristo, in virtùdel quale esistono tutte le cose, e noi esistiamo per lui. 
V. Noi sappiamo che non esiste alcun idolo al mondo e che non c’è che unDio solo, 
R. e un solo Signore Gesù Cristo, in virtù del quale esistono tutte lecose, e noi esistiamo per lui. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “La vita in Cristo” di Nicola Cabasilas (L. 6) Gesù stesso è premio e corona per coloro che lottano 

Coloro che hanno raggiunto l’amore di Cristo e della virtù sono pronti a sostenere anche le persecuzioni e, se è necessario, non ricusano l’esilio e accettano con gioia persino gl’insulti più obbrobriosi, nella certezza dei grandi e preziosissimi premi preparati per loro in cielo. L’amore verso il Signore, rimuneratore della lotta, produce anche questo: infonde la fede in premi che qui non vediamo ancora e rinsalda la speranza dei beni futuri. Rende saggi coloro che meditano e contemplano Cristo, e li piega commossi verso l’umana miseria che essi ben conoscono. Li fa miti, giusti, modesti, umani, strumenti di amore e di pace, così attaccati a Cristo e alla virtù, che per questo non solo sono pronti a soffrire, ma sopportano serenamente gl’insulti ed esultano nelle persecuzioni. In breve, da tale meditazione, possiamo trarre anche noi grandissimi benefici e trovarvi la felicità. Così, nel Signore sommamente buono, possiamo conservare pura la mente, intatto lo splendore della virtù, rendere migliore la nostra anima, custodire le ricchezze ricevute nei sacramenti, mantenere nitida e intatta la tunica regale. Come è proprio della natura umana il controllo di se stessi e il buon uso della ragione, così dobbiamo riconoscere che la meditazione di Cristo dev’essere l’occupazione persistente della nostra mente. Tanto più che il modello a cui gli uomini debbono guardare, sia che si tratti di se stessi o dell’aiuto da dare agli altri, è soltanto Gesù. Egli solo può mostrare agli uomini la vera giustizia, sia verso se stessi, che nei rapporti con gli altri. Egli stesso poi è premio e corona per coloro che lottano. È lui perciò che dobbiamo tenere dinanzi agli occhi meditando il più attentamente possibile la sua vita, per imparare da lui come dobbiamo soffrire. Nelle gare si propongono agli atleti dei premi: mirando ad essi affrontano il cimento, e più grande è lo sforzo quanto più bello è il premio. Oltre a tutto questo, chi non sa che lui solo ha voluto riscattarci col suo sangue? Per cui non c’è un altro che noi dobbiamo servire e per il quale spendere tutti noi stessi: corpo, anima, amore, memoria e ogni altra attività della mente. Perciò Paolo dice: «Non appartenete a voi stessi, infatti siete stati comprati a caro prezzo» (1Cor 6,19-20). 

Responsorio (At 13,48-49)
R. I pagani si rallegravano nell’udire la parola di Dio 
*eabbracciavano la fede tutti quelli che erano destinati alla vita eterna. 
V. La parola di Dio si diffondeva,
R. e abbracciavano la fede tutti quelli che erano destinati alla vitaeterna. 