SABATO
SABATO
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (10,1-14)La storia di Israele come esempio per noi  .

Non voglio che ignoriate, o fratelli, che i nostri padri furono tutti sotto la nube, tutti attraversarono il mare, tutti furono battezzati in rapporto a Mosè nella nube e nel mare, tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale, tutti bevvero la stessa bevanda spirituale: bevevano infatti da una roccia spirituale che li accompagnava e quella roccia era il Cristo. Ma della maggior parte di loro Dio non si compiacque e perciò furono abbattuti nel deserto. Ora ciò avvenne come esempio per noi, perché non desiderassimo cose cattive, come essi le desiderarono. Non diventate idolatri come alcuni di loro, secondo quanto sta scritto: Il popolo sedette a mangiare e a bere e poi si alzò per divertirsi. Non abbandoniamoci alla fornicazione, come vi si abbandonarono alcuni di essi e ne caddero in un solo giorno ventitremila. Non mettiamo alla prova il Signore, come fecero alcuni di essi, e caddero vittime dei serpenti. Non mormorate, come mormorarono alcuni di essi, e caddero vittime dello sterminatore. Tutte queste cose però accaddero a loro come esempio, e sono state scritte per ammonimento nostro, di noi per i quali è arrivata la fine dei tempi. Quindi, chi crede di stare in piedi, guardi di non cadere. Nessuna tentazione vi ha finora sorpresi se non umana; infatti Dio è fedele e non permetterà che siate tentati oltre le vostre forze, ma con la tentazione vi darà anche la via d’uscita e la forza per sopportarla. Perciò, o miei cari, fuggite l’idolatria. 

Responsorio (1Cor 10,1.2.11.3.4)
R. I nostri padri attraversarono il mare, e tutti furono battezzati inrapporto a Mosè nella nube e nel mare. 
*Tutte queste cose però accadderoa loro come esempio. 
V. Tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale, e tutti bevvero la stessabevanda spirituale. 
R. Tutte queste cose però accaddero a loro come esempio.

Seconda Lettura 
Dai “Trattati sul vangelo di Giovanni” di sant’Agostino, vescovo                                                    (45,9) Mutano i tempi, non la fede 

Prima della venuta di nostro Signore Gesù Cristo, che si umiliò nella carne, vissero i giusti che credevano in Cristo venturo, come noi crediamo in Cristo venuto. Sono mutati i tempi, non la fede. Coi tempi, mutano anche le parole che si presentano in una forma diversa: diverso suono hanno venturo e venuto; un’unica fede, tuttavia, li congiunge insieme e crea una continuità tra coloro che credettero in Cristo venturo e coloro che credono in Cristo venuto. In tempi diversi li vediamo, però, tutti entrare attraverso l’unica porta della fede che è Cristo. Noi crediamo che nostro Signore Gesù Cristo è nato dalla Vergine, è venuto nella carne, ha sofferto, è risuscitato ed è asceso al cielo: tutte queste cose si sono adempiute, come ci dicono i verbi coniugati al passato. Anche i nostri padri, i quali credettero che Cristo sarebbe nato, avrebbe sofferto, sarebbe risuscitato e asceso al cielo, sono in comunione di fede con noi. A loro allude l’Apostolo là dove dice: «Animati da quello stesso spirito di fede di cui sta scritto: Ho creduto, perciò ho parlato, anche noi crediamo e perciò parliamo» (2Cor 4,13). Il profeta aveva detto: «Ho creduto, perciò ho parlato» (Sal 115,10 Volg.), e l’Apostolo a sua volta: «anche noi crediamo e perciò parliamo». Ma perché tu sappia che la fede è unica, rifletti che dice: «Animati da quello stesso spirito di fede, anche noi crediamo» (2Cor 4,13). E in un altro passo: «Non voglio infatti che ignoriate, o fratelli, che i nostri padri furono tutti sotto la nube, tutti attraversarono il mare, tutti furono battezzati in rapporto a Mosè nella nube e nel mare, tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale, tutti bevvero la stessa bevanda spirituale» (1Cor 10,1-4). Il Mar Rosso è figura del battesimo; Mosè che guida Israele attraverso il Mar Rosso, è figura di Cristo; il popolo che passa sono i credenti; la morte degli Egiziani significa l’abolizione dei peccati. Attraverso segni diversi viene espressa la stessa fede: con segni diversi come con parole diverse, perché le parole mutano suono attraverso i tempi; esse tuttavia non sono altro che segni. Servono infatti a significare: togli il significato alle parole, rimane un suono vuoto. Tutto, dunque, è espresso attraverso segni. E coloro che ci fornivano questi segni e che con le profezie hanno preannunciato ciò che noi crediamo, non avevano forse la medesima fede? Certo: ma essi credevano in quello che sarebbe avvenuto, noi invece crediamo in quello che è già avvenuto. Per questo dice: «Bevvero la stessa bevanda spirituale». La stessa spiritualmente, non certo materialmente. Che cosa bevevano? «Bevevano infatti da una roccia spirituale che li accompagnava, e quella roccia era il Cristo» (1Cor 10,4). Vedete dunque come, rimanendo invariata la fede, sono i segni che mutano. Là Cristo era la pietra, per noi Cristo è ciò che si sacrifica sull’altare di Dio. Anch’essi, come grande sacramento dello stesso Cristo, bevvero l’acqua che scaturiva dalla pietra; quello che beviamo noi, lo sanno bene i fedeli. Se guardi la specie visibile, è diversa; se ne penetri il significato, è la stessa bevanda spirituale che essi bevevano. Quanti dunque, nel tempo antico, credettero ad Abramo, a Isacco, a Giacobbe, a Mosè, e a tutti gli altri patriarchi e profeti che annunziavano Cristo, erano parte del gregge e ascoltarono Cristo; non la voce di un altro, ma quella stessa di Cristo. 

Responsorio (At 4,12; 1Cor 3,11)
R. In nessun altro c’è salvezza; 
*non vi è, infatti, altro nome datoagli uomini sotto il cielo, nel quale sia stabilito che possiamo essere salvati. 
V. Nessuno può porre un fondamento diverso da quello che già vi sitrova, che è Gesù Cristo; 
R. non vi è, infatti, altro nome dato agli uomini sotto il cielo, nelquale sia stabilito che possiamo essere salvati. 