Prima Lettura
Dal libro dei Numeri (12,1-15). Umiltà e grandezza di Mosè .

In quei giorni, Maria e Aronne parlarono contro Mosè a causa della donna etiope che aveva sposata; infatti aveva sposato una etiope. Dissero: “Il Signore ha forse parlato soltanto per mezzo di Mosè? Non ha parlato anche per mezzo nostro?”. Il Signore udì. Ora Mosè era un uomo molto mansueto, più di chiunque altro sulla terra. Il Signore disse subito a Mosè, ad Aronne e a Maria: “Uscite tutti e tre e andate alla tenda del convegno”. Uscirono tutti e tre. Il Signore allora scese in una colonna di nube, si fermò all’ingresso della tenda e chiamò Aronne e Maria. I due si fecero avanti. Il Signore disse: “Ascoltate le mie parole! Se ci sarà un vostro profeta, io, il Signore, in visione a lui mi rivelerò, in sogno parlerò con lui. Non così per il mio servo Mosè: egli è l’uomo di fiducia in tutta la mia casa. Bocca a bocca parlo con lui, in visione e non con enigmi ed egli guarda l’immagine del Signore. Perché non avete temuto di parlare contro il mio servo Mosè?”. L’ira del Signore si accese contro di loro ed Egli se ne andò; la nuvola si ritirò di sopra alla tenda ed ecco Maria era lebbrosa, bianca come neve; Aronne guardò Maria ed ecco era lebbrosa. Aronne disse a Mosè: “Signor mio, non addossarci la pena del peccato che abbiamo stoltamente commesso, essa non sia come il bambino nato morto, la cui carne è già mezzo consumata quando esce dal seno della madre”. Mosè gridò al Signore: “Guariscila, Dio!”. Il Signore rispose a Mosè: “Se suo padre le avesse sputato in viso, non ne porterebbe essa vergogna per sette giorni? Stia dunque isolata fuori dell’accampamento sette giorni; poi vi sarà di nuovo ammessa”. Maria dunque rimase isolata fuori dell’accampamento sette giorni; il popolo non riprese il cammino finché Maria non fu riammessa nell’accampamento. 

Responsorio (Eb 3,5-6; Sir 45,1.4)
R. Mosè fu fedele in tutta la casa di Dio come servitore;
*Cristo, invece, lo fu come Figlio costituito sopra la sua propria casa;e la sua casa siamo noi. 
V. Mosè fu amato da Dio e dagli uomini, il suo ricordo èbenedizione; lo santificò nella fedeltà e nella mansuetudine. 
R. Cristo invece lo fu come Figlio costituito sopra la sua propria casa;e la sua casa siamo noi. 

Seconda Lettura (P)
Dai “Discorsi sul libro dei Numeri” di Origene, sacerdote (7,1-3) Con la penitenza, ci purifichiamo dall’impurità della nostra lebbra 

Dice l’Apostolo: “Tutte queste cose accaddero a loro come esempio e sono state scritte per ammonimento nostro” (1Cor 10,11). Mi domando: quale ammonimento riceviamo da quanto ci è stato letto, che Aronne e Maria mormorarono contro Mosè e perciò furono castigati, e che Maria divenne anche lebbrosa? Eppure, tale fu l’importanza di questo castigo che, per tutta la settimana in cui Maria fu lebbrosa, il popolo di Dio non avanzò verso la terra promessa e la tenda della testimonianza non fu mossa. Da questo avvenimento sono prima di tutto esortato, utilmente e necessariamente, a non calunniare il fratello, a non parlar male del mio prossimo, a non aprir bocca per criticare non solo i santi, ma nessuno; vedendo quanto sia stata grande per questo l’indignazione di Dio e quanto grave il suo castigo. Costoro dunque, poiché mormorarono contro Mosè, hanno la lebbra nell’anima, sono lebbrosi nel loro intimo e perciò sono trattenuti fuori degli accampamenti della Chiesa di Dio. Siano dunque gli eretici a criticare Mosè, siano i membri della Chiesa che parlano male dei fratelli e del prossimo, tutti quelli che sono spinti da questo vizio, senza dubbio sono lebbrosi nell’anima Maria è risanata il settimo giorno per l’intervento del pontefice Aronne; noi invece, se per vizio di detrazione cadremo nella lebbra dell’anima, resteremo lebbrosi e immondi sino alla fine della settimana del mondo, cioè fino al tempo della risurrezione. A meno che, finché c’è tempo di pentirci, ci correggiamo e, ritornati al Signore Gesù, umiliandoci davanti a lui, ci purifichiamo con la penitenza dall’impurità della nostra lebbra. Ascolta dunque ciò che dice in seguito e come lo Spirito Santo loda Mosè: “Il Signore scese in una colonna di nube, si fermò all’ingresso della tenda e chiamò Aronne e Maria. I due si fecero avanti. Il Signore disse: Ascoltate le mie parole. Se ci sarà un vostro profeta, io, il Signore, a lui mi rivelerò, in sogno parlerò con lui. Non così per il mio servo Mosè: egli è l’uomo di fiducia in tutta la mia casa. Bocca a bocca parlo con lui, in visione e non con enigmi ed egli guarda l’immagine del Signore. Perché non avete temuto di parlare contro il mio servo Mosè? L’ira del Signore si accese contro di loro ed Egli se ne andò; la nuvola si ritirò di sopra alla tenda, ed ecco Maria era lebbrosa, bianca come la neve” (Nm 12,6-10). Vedete quale pena si sono attirata i detrattori e quale lode invece hanno procurato a colui che avevano denigrato: a sé vergogna, a lui splendore; a sé lebbra, a lui gloria; a sé obbrobrio, a lui magnificenza. E perciò l’Apostolo, che spiegava il significato delle figure e dei simboli, dice: “I nostri padri furono tutti sotto la nuvola, tutti furono battezzati in rapporto a Mosè, nella nuvola e nel mare, tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale, tutti bevvero la stessa bevanda spirituale: bevevano infatti da una roccia spirituale che li accompagnava, e quella roccia era il Cristo” (1Cor 10,1-4). Vedi come Paolo interpreta i simboli della legge e ne insegna il senso, spiegando anche come la pietra che seguiva Mosè fosse un’immagine. Infatti “quella roccia era il Cristo” (1Cor 10,4). Dio parla ora bocca a bocca per mezzo della legge. Prima il battesimo era simboleggiato nella nube e nel mare; ora c’è in realtà la rigenerazione nell’acqua e nello Spirito Santo. Allora, nel simbolo, il cibo era la manna; ora, nella realtà, la carne del Verbo è il vero cibo, come lui stesso dice: “La mia carne è vero cibo e il mio sangue vera bevanda” (Gv 6,55). 

Responsorio (1Cor 10,10-11.6)
R. Non mormorate, come mormorarono alcuni di essi, e cadderovittime dello sterminatore. 
*Tutte queste cose accaddero a loro comeesempio, e sono state scritte per ammonimento nostro. 
V. Ora ciò avvenne come esempio per noi, perché non desiderassimocose cattive, come essi le desiderarono. 
R. Tutte queste cose accaddero a loro come esempio, e sono statescritte per ammonimento nostro. 