Prima Lettura
Dal libro dei Numeri (16,1-11.16-24.28-35). Lo scisma di Core, Datan e Abiram .

In quei giorni, Core figlio di Izear, figlio di Keat, figlio di Levi, e Datan e Abiram, figli di Eliab, figlio di Pallu, figlio di Ruben, presero altra gente e insorsero contro Mosè, con duecentocinquanta uomini tra gli Israeliti, capi della comunità, membri del consiglio, uomini stimati; radunatisi contro Mosè e contro Aronne, dissero loro: “Basta! Tutta la comunità, tutti sono santi e il Signore è in mezzo a loro; perché dunque vi innalzate sopra l’assemblea del Signore?”. Quando Mosè ebbe udito questo, si prostrò con la faccia a terra; poi disse a Core e a tutta la gente che era con lui: “Domani mattina il Signore farà conoscere chi è suo e chi è santo e se lo farà avvicinare: farà avvicinare a sé colui che egli avrà scelto. Fate questo: prendete gli incensieri tu e tutta la gente che è con te; domani vi metterete il fuoco e porrete profumo aromatico davanti al Signore; colui che il Signore avrà scelto sarà santo. Basta, figli di Levi!”. Mosè disse poi a Core: “Ora ascoltate, figli di Levi! È forse poco per voi che il Dio d’Israele vi abbia segregati dalla comunità d’Israele e vi abbia fatti avvicinare a sé per prestare servizio nella Dimora del Signore e per tenervi davanti alla comunità, esercitando per essa il vostro ministero? Egli vi ha fatti avvicinare a sé, te e tutti i tuoi fratelli figli di Levi con te e ora pretendete anche il sacerdozio? Per questo tu e tutta la gente che è con te siete convenuti contro il Signore! E chi è Aronne perché vi mettiate a mormorare contro di lui?”. Mosè disse a Core: “Tu e tutta la tua gente trovatevi domani davanti al Signore: tu e loro con Aronne; ciascuno di voi prenda l’incensiere, vi metta il profumo aromatico e porti ciascuno il suo incensiere davanti al Signore: duecentocinquanta incensieri. Anche tu e Aronne; ciascuno prenda un incensiere”. Essi dunque presero ciascuno un incensiere, vi misero il fuoco, vi posero profumo aromatico e si fermarono all’ingresso della tenda del convegno; lo stesso fecero Mosè e Aronne. Core convocò tutta la comunità presso Mosè e Aronne all’ingresso della tenda del convegno; la gloria del Signore apparve a tutta la comunità. Il Signore disse a Mosè e ad Aronne: “Allontanatevi da questa comunità e io li consumerò in un istante”. Ma essi, prostratisi con la faccia a terra, dissero: “Dio, Dio degli spiriti di ogni essere vivente! Un uomo solo ha peccato e ti vorresti adirare contro tutta la comunità?”. Il Signore disse a Mosè: “Parla alla comunità e ordinale: Ritiratevi dalle vicinanze della dimora di Core, Datan e Abiram”. Mosè disse: “Da questo saprete che il Signore mi ha mandato per fare tutte queste opere e che io non ho agito di mia iniziativa. Se questa gente muore come muoiono tutti gli uomini, se la loro sorte è la sorte comune a tutti gli uomini, il Signore non mi ha mandato; ma se il Signore fa una cosa straordinaria, se la terra spalanca la bocca e li ingoia con quanto appartiene loro e se essi scendono vivi agli inferi, allora saprete che questi uomini hanno disprezzato il Signore”. Come egli ebbe finito di pronunciare tutte queste parole, il suolo si profondò sotto i loro piedi, la terra spalancò la bocca e li inghiottì: essi e le loro famiglie, con tutta la gente che apparteneva a Core e tutta la loro roba. Scesero vivi agli inferi essi e quanto loro apparteneva; la terra li ricoprì ed essi scomparvero dall’assemblea. Tutto Israele che era attorno ad essi fuggì alle loro grida; perché dicevano: “La terra non inghiottisca anche noi!”. Un fuoco uscì dalla presenza del Signore e divorò i duecentocinquanta uomini che offrivano l’incenso. 

Responsorio (Eb 10,31; Gc 4,6.10)
R. È terribile cadere nelle mani del Dio vivente! 
*Egli resisteai superbi; agli umili invece dà la sua grazia. 
V. Umiliatevi davanti al Signore, ed egli vi esalterà.
R. Egli resiste ai superbi, agli umili invece dà la sua grazia.

Seconda Lettura (P)
Dai libri “Sull’adorazione in spirito e verità” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 9) Dobbiamo adorare in spirito e verità 

Le manifestazioni della carità verso Dio e verso il prossimo sono sublimi e in questi due precetti consiste il compimento della legge; chi sarà giunto a tale grado di gloria sarà famoso e degno di ammirazione, e verrà annoverato fra i più fedeli servi di Dio, quando Cristo proclamerà a voce alta: “Bene, servo buono e fedele, sei stato fedele nel poco, ti darò autorità su molto; prendi parte alla gioia del tuo padrone” (Mt 25,21). Entrerà subito nella celeste Gerusalemme, e dimorerà in quelle regioni superne, godendo i beni che superano ogni intendimento e ogni dono di orazione. Di questo ha detto qualcosa anche il profeta Isaia: “I tuoi occhi vedranno Gerusalemme, dimora tranquilla, tenda che non sarà più rimossa; i suoi paletti non saranno divelti, nessuna delle sue cordicelle sarà strappata” (Is 33,20). “Passa, infatti, la scena di questo mondo” dicono le Scritture (1Cor 7,31), ma la speranza dei beni futuri è certa e incrollabile. Ma quando tutte le cose presenti si dissolveranno, occorre che siamo trovati santi e senza macchia al suo cospetto, mentre lo adoriamo come Salvatore e Redentore offrendo sacrifici spirituali, e lo seguiamo in una vita tutta immacolata, conforme ai precetti del vangelo. Questo genere di vita venerabile, così degno di ammirazione, era adombrato dalla legge per i primi uomini quando prescriveva di uccidere animali e offrirli come sacrifici cruenti, di consacrare le decime e le primizie a Dio, e anche di portare doni in ringraziamento dei benefici ricevuti. Tutto questo, però, era stabilito che non si celebrasse fuori del santo Tabernacolo. La legge consacrò poi a Dio una stirpe eletta di leviti e in ciò diede a noi un esempio che ci può servire. Infatti nelle divine Scritture anche noi siamo chiamati “la stirpe eletta, il sacerdozio regale, la nazione santa, il popolo che Dio si è acquistato” (1Pt 2,9), noi che entriamo in un tabernacolo più vero, eretto da Dio e non dall’uomo, cioè nella Chiesa; non per placare il Creatore di tutte le cose con vitelli e capri, ma perché ricchi di fede retta e pura, bruciamo vittime spirituali in odore di soavità, con una comprensione più profonda. “Di tali sacrifici il Signore si compiace” (Eb 13,16) e “quelli che lo adorano devono farlo, come disse il nostro Salvatore, in spirito e verità” (Gv 4,24). 

Responsorio (Gv 4,23-24)
R. I veri adoratori adoreranno il Padre in spirito e verità,
*perché il Padre cerca tali adoratori.
V. Dio è spirito, e quelli che lo adorano devono adorarlo inspirito e verità, 
R. perché il Padre cerca tali adoratori.Orazione         Risplenda la tua luce, Dio misericordioso, sui tuoi figli purificati dalla penitenza; tu che ci hai ispirato la volontà di servirti, porta a compimento l’opera da te iniziata. Per il nostro Signore. 