Prima Lettura
Dal libro dei Numeri (20,1-13; 21,4-9). Le acque di Merìba. Il serpente di rame .

In quei giorni: Tutta la comunità degli Israeliti arrivò al deserto di Zin. Era il primo mese e il popolo si fermò a Kades. Qui morì e fu sepolta Maria. Mancava l’acqua per la comunità: ci fu un assembramento contro Mosè e contro Aronne. Il popolo ebbe una lite con Mosè, dicendo: “Magari fossimo morti quando morirono i nostri fratelli davanti al Signore! Perché avete condotto la comunità del Signore in questo deserto per far morire noi e il nostro bestiame? E perché ci avete fatti uscire dall’Egitto per condurci in questo luogo inospitale? Non è un luogo dove si possa seminare, non ci sono fichi, non vigne, non melograni e non c’è acqua da bere”. Allora Mosè e Aronne si allontanarono dalla comunità per recarsi all’ingresso della tenda del convegno; si prostrarono con la faccia a terra e apparve loro la gloria del Signore. Il Signore disse a Mosè: “Prendi il bastone, e tu e tuo fratello Aronne convocate la comunità; alla loro presenza parlate a quella roccia, ed essa farà uscire l’acqua; tu farai sgorgare per loro l’acqua dalla roccia e darai da bere alla comunità e al suo bestiame”. Mosè prese il bastone che era davanti al Signore, come il Signore gli aveva ordinato. Mosè e Aronne convocarono la comunità davanti alla roccia e Mosè disse loro: “Ascoltate, o ribelli: vi faremo noi forse uscire acqua da questa roccia?”. Mosè alzò la mano, percosse la roccia con il bastone due volte e ne uscì acqua in abbondanza; ne bevvero la comunità e tutto il bestiame. Ma il Signore disse a Mosè e ad Aronne: “Poiché non avete avuto fiducia in me per dar gloria al mio santo nome agli occhi degli Israeliti, voi non introdurrete questa comunità nel paese che io le do”. Queste sono le acque di Merìba, dove gli Israeliti contesero con il Signore e dove Egli si dimostrò santo in mezzo a loro. Poi gli Israeliti partirono dal monte Cor, dirigendosi verso il Mare Rosso per aggirare il paese di Edom. Ma il popolo non sopportò il viaggio. Il popolo disse contro Dio e contro Mosè: “Perché ci avete fatti uscire dall’Egitto per farci morire in questo deserto? Perché qui non c’è né pane, né acqua e siamo nauseati di questo cibo così leggero”. Allora il Signore mandò fra il popolo serpenti velenosi i quali mordevano la gente e un gran numero d’Israeliti morì. Il popolo venne a Mosè e disse: “Abbiamo peccato, perché abbiamo parlato contro il Signore e contro di te; prega il Signore che allontani da noi questi serpenti”. Mosè pregò per il popolo. Il Signore disse a Mosè: “Fatti un serpente e mettilo sopra un’asta; chiunque, dopo essere stato morso, lo guarderà resterà in vita”. Mosè fece un serpente di rame e lo mise sopra l’asta; quando un serpente aveva morso qualcuno, se questi guardava il serpente di rame, restava in vita. 

Responsorio (Gv 3,14-15.17)
R. Come Mosè innalzò il serpente nel deserto, così bisogna chesia innalzato il Figlio dell’uomo: 
*perché chiunque crede in lui abbia lavita eterna. 
V. Dio non ha mandato il Figlio nel mondo per giudicare il mondo,ma perché il mondo si salvi per mezzo di lui: 
R. perché chiunque crede in lui abbia la vita eterna.

Seconda Lettura (P)
Dal “Trattato sulla Trinità” di Didimo di Alessandria (Lib. 2,13-14) Il mistero delle acque 

La fonte divina che scaturisce dalla Trinità è la sorgente della salvezza di tutti i credenti: libera dal morso del serpente quelli che in essa si purificano e, pur rimanendo vergine, diventa madre di tutti per opera dello Spirito Santo. In essa riceviamo tutti i carismi, e ancora in essa vengono distribuite e confermate le celesti grazie del Paradiso; là colui che creò la nostra anima l’accoglie quale sposa, come scrive san Paolo: “Io vi ho promesso a un unico Sposo, per presentarvi quale vergine casta a Cristo” (2Cor 11,2). Ma perché non dire, sia pur brevemente, ciò che di più grande e più sublime è in essa? Noi, sulla terra, impariamo a chiamare Padre, senza alcuna esitazione, colui che in cielo gli angeli non osano chiamare così. È quanto afferma il Salmista: “Mio padre e mia madre mi hanno abbandonato”, quasi volesse dire: non rimasero immortali neppure Adamo ed Eva; “ma il Signore mi ha raccolto” (Sal 26,10); ossia: mi ha dato per madre la Fonte, per Padre l’Altissimo, per fratello il Salvatore, che per noi è stato battezzato. Ora dunque sono davvero rigenerato e salvato, perché non odo più: “Piangete colui che è morto, perché è venuta meno la luce”, ma la voce tanto desiderata: “Venite a me, voi tutti che siete affaticati e oppressi, e io vi ristorerò” (Mt 11,28). Come? Ungendo, lavando, rivestendo ciascuno e tutti insieme con tutto me stesso, e nutrendovi col mio corpo e col mio sangue. L’indivisa e ineffabile Trinità, conoscendo ab aeterno la debolezza e fragilità del genere umano, ha tratto dal nulla l’elemento liquido, e ne ha preparato un rimedio per gli uomini salvandoli per mezzo dell’acqua. È noto che lo Spirito Santo, fin da quando sorvolava sulle acque, le santificò comunicando ad esse la forza vitale e la fecondità. Questo è dimostrato anche dal fatto che sulle acque del Giordano, mentre Gesù veniva battezzato, apparve lo Spirito Santo e si posò su di lui. Apparve sotto forma di colomba, perché questo è un animale semplice. Cristo infatti disse: “Siate semplici come le colombe” (Mt 10,16). Anche il diluvio, che purificò il mondo dalla sua inveterata perversione, preannunciava in qualche modo, in maniera mistica e velata, l’espiazione dei peccati che avrebbe operato la fonte divina. E la stessa arca, che salvò quelli che vi furono accolti, era immagine della Chiesa e della speranza dei beni eterni che essa ci dona. La colomba poi, che portò all’arca il ramo d’olivo indicando che la terra era libera dalle acque, significava la venuta dello Spirito Santo e la riconciliazione col cielo: l’olivo infatti è simbolo di pace. Così anche il Mar Rosso, il quale accolse gl’Israeliti che non avevano vacillato o dubitato, e li liberò dai mali che li sovrastavano in Egitto a causa del faraone e del suo esercito – e quindi tutta la storia della loro fuga dall’Egitto – era simbolo della salvezza che noi conseguiamo col battesimo. 

Responsorio (Cfr. Is 44,3.4; Gv 4,14)
R. Io farò scorrere acqua sul suolo assetato, torrenti sulterreno arido. 
*Cresceranno come salici lungo acque correnti.
V. Spanderò il mio spirito: diventerà sorgente di acqua chezampilla per la vita eterna. 
R. Cresceranno come salici lungo acque correnti.Orazione         Assisti e proteggi sempre, Padre buono, questa tua famiglia che ha posto in te ogni speranza, perché liberata dalla corruzione del peccato resti fedele all’impegno del Battesimo, e ottenga in premio l’eredità promessa. Per il nostro Signore. 