Prima Lettura
Dal libro dei Numeri (22,1-8.20-35). Balaam va per maledire Israele .

In quei giorni, gli Israeliti partirono e si accamparono nelle steppe di Moab, oltre il Giordano verso Gerico. Balak, figlio di Zippor, vide quanto Israele aveva fatto agli Amorrei e Moab ebbe grande paura di questo popolo che era così numeroso; Moab fu preso da spavento di fronte agli Israeliti. Quindi Moab disse agli anziani di Madian: “Ora questa moltitudine divorerà quanto è intorno a noi, come il bue divora l’erba dei campi”. Balak, figlio di Zippor, era in quel tempo re di Moab. Egli mandò messaggeri a Balaam, figlio di Beor, a Petor che sta sul fiume, nel paese dei figli di Amau, per chiamarlo e dirgli: “Ecco, un popolo è uscito dall’Egitto; ricopre la terra e si è stabilito di fronte a me; vieni e maledicimi questo popolo, perché è troppo potente per me; forse così riusciremo a sconfiggerlo e potrò scacciarlo dal paese; so infatti che chi tu benedici è benedetto e chi tu maledici è maledetto”. Gli anziani di Moab e gli anziani di Madian partirono portando in mano il salario dell’indovino; arrivati da Balaam, gli riferirono le parole di Balak. Balaam disse loro: “Alloggiate qui stanotte e vi darò la risposta secondo quanto mi dirà il Signore”. I capi di Moab si fermarono da Balaam. Dio venne la notte a Balaam e gli disse: “Se quegli uomini sono venuti a chiamarti, alzati e va’ con loro; ma farai ciò che io ti dirò”. Balaam quindi si alzò la mattina, sellò l’asina e se ne andò con i capi di Moab. Ma l’ira di Dio si accese perché egli era andato; l’angelo del Signore si pose sulla strada per ostacolarlo. Egli cavalcava l’asina e aveva con sé due servitori. L’asina, vedendo l’angelo del Signore che stava sulla strada con la spada sguainata in mano, deviò dalla strada e cominciò ad andare per i campi. Balaam percosse l’asina per rimetterla sulla strada. Allora l’angelo del Signore si fermò in un sentiero infossato tra le vigne, che aveva un muro di qua e un muro di là. L’asina vide l’angelo del Signore, si serrò al muro e strinse il piede di Balaam contro il muro e Balaam la percosse di nuovo. L’angelo del Signore passò di nuovo più avanti e si fermò in un luogo stretto, tanto stretto che non vi era modo di ritirarsi né a destra, né a sinistra. L’asina vide l’angelo del Signore e si accovacciò sotto Balaam; Balaam si accese d’ira e percosse l’asina con il bastone. Allora il Signore aprì la bocca all’asina, che disse a Balaam: “Che ti ho fatto perché tu mi percuota già per la terza volta?”. Balaam rispose all’asina: “Perché ti sei beffata di me! Se avessi una spada in mano, ti ammazzerei subito”. L’asina disse a Balaam: “Non sono io la tua asina sulla quale hai sempre cavalcato fino a oggi? Sono forse abituata ad agire così?”. Ed egli rispose: “No”. Allora il Signore aprì gli occhi a Balaam ed egli vide l’angelo del Signore che stava sulla strada con la spada sguainata. Balaam si inginocchiò e si prostrò con la faccia a terra. L’angelo del Signore gli disse: “Perché hai percosso la tua asina già tre volte? Ecco, io sono uscito a ostacolarti il cammino, perché il cammino davanti a me va in precipizio. Tre volte l’asina mi ha visto ed è uscita di strada davanti a me; se non fosse uscita di strada davanti a me, certo io avrei già ucciso te e lasciato in vita lei”. Allora Balaam disse all’angelo del Signore: “Io ho peccato, perché non sapevo che tu ti fossi posto contro di me sul cammino; ora se questo ti dispiace, io tornerò indietro” L’angelo del Signore disse a Balaam: “Va’ pure con quegli uomini; ma dirai soltanto quello che io ti dirò”. Balaam andò con i capi di Balak. 

Responsorio (Dn 3,29.31.30)
R. Abbiamo peccato, abbiamo agito da iniqui, Signore,allontanandoci da te, abbiamo mancato in ogni modo. 
*Ora quanto hai fattoricadere su di noi, tutto ciò che ci hai fatto, l’hai fatto con retto giudizio. 
V. Non abbiamo obbedito ai tuoi comandamenti, non abbiamo fattoquanto ci avevi ordinato per il nostro bene. 
R. Ora quanto hai fatto ricadere su di noi, tutto ciò che ci haifatto, l’hai fatto con retto giudizio. 

Seconda Lettura (P)
Dal libro “La Catechesi dei Catecumeni” di sant’Agostino, vescovo (Nn. 31.33.39) Per noi uomini Dio mandò il suo unico Figlio: per essere ucciso da noi e per noi 

Dall’inizio del genere umano sino alla fine del mondo continueranno a esistere due città, che ora si trovano fisicamente frammiste, ma separate nella volontà: l’una degli iniqui e l’altra dei santi; nel giorno del giudizio invece saranno separate anche fisicamente. Tutti gli uomini e tutti gli spiriti che cercano con umiltà la gloria di Dio e non la propria, e che lo seguono con fede e amore, appartengono a un’unica famiglia. E tuttavia Dio è pieno di misericordia e paziente anche con i cattivi e gli dà tempo di pentirsi e di correggersi. Distrusse il genere umano col diluvio, a eccezione di un giusto con tutti i suoi, che volle salvare nell’arca, in quanto sapeva che gli altri non si sarebbero convertiti; e però, durante i cento anni in cui veniva fabbricata l’arca, era anche annunciato imminente il castigo di Dio su di loro; se si fossero convertiti, li avrebbe perdonati, come più tardi perdonò alla città di Ninive che fece penitenza. Col segno del diluvio, da cui i giusti furono preservati nel legno dell’arca, era prefigurata la futura Chiesa che Cristo, suo re e suo Dio, col mistero della croce impedì che fosse sommersa da questo mondo. Non ignorava Dio che anche da coloro che erano stati salvati nell’arca sarebbero nati dei cattivi, i quali avrebbero riempito nuovamente di peccato la faccia della terra; tuttavia volle dare un esempio del giudizio futuro, preannunciando la salvezza dei santi col mistero del legno. Del resto neppure allora mancarono i giusti, cittadini di quella santa città, che filialmente cercarono Dio e vinsero la superbia del demonio, i quali furono purificati in previsione dell’abbassamento di Cristo loro re, rivelato dallo Spirito Santo. Fra questi, fu scelto Abramo, pio e fedele servo del Signore, cui fu preannunziato il mistero del Figlio di Dio, perché i credenti di tutti i popoli, imitando la sua fede, fossero considerati suoi figli per tutte le generazioni. Da lui nacque quel popolo che avrebbe adorato l’unico vero Dio, creatore del cielo e della terra. E in quel grande popolo con maggior evidenza era raffigurata la Chiesa. Era infatti una moltitudine di gente carnale, che onorava Dio solo per i benefici materiali. Ma v’erano anche alcuni tra loro che pensavano alla pace futura e cercavano la patria celeste; a essi fu rivelata in profezia la futura umiliazione di Dio, il nostro re e Signore Gesù Cristo, onde, per tale fede, fossero purificati da ogni superbia e da ogni colpa. Non soltanto le parole, ma anche la vita, le nozze, i figli e le azioni di quegli uomini che precedettero la nascita del Signore furono una profezia di questo tempo in cui, per la fede nella Passione di Cristo, viene radunata la Chiesa da tutte le genti. E in tutto venivano raffigurati quei misteri spirituali che si riferiscono a Cristo e alla Chiesa: della Chiesa erano membri anche quei santi che vissero su questa terra prima che Cristo Signore nascesse secondo la carne. La legge si adempie solo quando, non per cupidigia di beni temporali, ma per amore di colui che l’ha prescritta, si osserva quanto ha comandato. Chi non bramerà di ricambiare l’amore di un Dio infinitamente giusto e misericordioso, che per primo ha tanto amato gli uomini così ingiusti e superbi, da mandare il suo unico Figlio non solo a vivere con loro, ma addirittura a essere ucciso da loro e per loro? 

Responsorio (1Gv 3,16; Rm 5,8)
R. Da questo abbiamo conosciuto l’amore: Cristo ha dato la vitaper noi. 
*Quindi anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.
V. Dio dimostra il suo amore verso di noi perché, mentre eravamoancora peccatori, Cristo è morto per noi. 
R. Quindi anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.Orazione         Perdona, Signore, i nostri peccati, e nella tua misericordia spezza le catene che ci tengono prigionieri a causa delle nostre colpe, e guidaci alla libertà che Cristo ci ha conquistata. Per il nostro Signore. 