Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera a Tito di san Paolo, apostolo (3,3-15)  Il lavacro della rigenerazione  .

Fratelli, anche noi un tempo eravamo insensati, disobbedienti, traviati, schiavi di ogni sorta di passioni e di piaceri, vivendo nella malvagità e nell’invidia, degni di odio e odiandoci a vicenda. Quando però si sono manifestati la bontà di Dio, salvatore nostro , e il suo amore per gli uomini, egli ci ha salvati non in virtù di opere di giustizia da noi compiute, ma per sua misericordia mediante un lavacro di rigenerazione e di rinnovamento nello Spirito Santo, effuso da lui su di noi abbondantemente per mezzo di Gesù Cristo, salvatore nostro , perché giustificati dalla sua grazia diventassimo eredi, secondo la speranza, della vita eterna. Questa parola è degna di fede e perciò voglio che tu insista in queste cose, perché coloro che credono in Dio si sforzino di essere i primi nelle opere buone. Ciò è bello e utile per gli uomini. Guardati invece dalle questioni sciocche dalle genealogie, dalle questioni e dalle contese intorno alla legge, perché sono cose inutili e vane. Dopo una o due ammonizioni sta’ lontano da chi è fazioso, ben sapendo che è gente ormai fuori strada e che continua a peccare condannandosi da se stessa. Quando ti avrò mandato Artema o Tichico, cerca di venire subito da me a Nicopoli, perché ho deciso di passare l’inverno colà. Provvedi con cura al viaggio di Zena, il giureconsulto, e di Apollo, che non manchi loro nulla. Imparino così anche i nostri a distinguersi nelle opere di bene riguardo ai bisogni urgenti, per non vivere una vita inutile. Ti salutano tutti coloro che sono con me. Saluta tutti quelli che ci amano nella fede. La grazia sia con tutti voi! 

Responsorio (Sal 102,13-14; Tt 3,5)
R. Come un padre ha pietà dei suoi figli, così ilSignore ha pietà di quanti lo temono. 
*Perché egli sa di che siamoplasmati. 
V. Egli ci ha salvati non in virtù di opere digiustizia da noi compiute, ma per sua misericordia. 
R. Perché egli sa di che siamo plasmati.

Seconda Lettura 
Da un discorso del secolo IX (4,2-7) Nessuno si disperi per la grandezza dei suoi peccati 

Avete sentito parlare spesso, fratelli, di due uomini, Adamo e Cristo: il primo è il vecchio, l’altro è il nuovo. Quindi chi è cattivo è vecchio, perché imita colui che nel paradiso fu superbo e disobbediente. Chi è buono è nuovo, perché segue colui che dice: <Imparate da me che sono mite e umile di cuore> (Mt 11,29) e di cui l’Apostolo afferma che si è fatto <obbediente fino alla morte> (Fil 2,8). Ora poiché il nostro tempo è chiamato nuovo, esortiamo coloro che sono vecchi vivendo male, a diventare nuovi convertendosi al bene. Incitiamo quelli che sono già nuovi per le loro opere buone, a cercare di rinnovarsi in questo tempo nuovo con opere migliori. Chi, ad esempio è nuovo per la castità, avendo respinto il vizio, si rinnovi rinunciando anche al desiderio del male. Così pure chi è umile, obbediente, misericordioso e paziente, deve rinnovarsi, pregando e facendo ogni giorno progressi in quelle virtù, secondo quanto sta scritto: Andranno di virtù in virtù (Sal 83,7 Volg.). Nessuno di voi, carissimi, è al sicuro per il fatto che è stato battezzato; come non tutti quelli che corrono nello stadio conquistano il premio (cfr. 1Cor 9,24), ma solo chi arriva per primo, così non tutti coloro che hanno la fede si salvano, ma solo quelli che perseverano nella buona opera iniziata. E come ogni lottatore <è temperante in tutto> (1Cor 9,25), così voi dovete astenervi da tutti i vizi per poter vincere il diavolo, vostro persecutore. Per mezzo della fede siete stati chiamati dal Signore nella sua vigna, ossia nell’unità della santa Chiesa: vivete e comportatevi in modo da poter ricevere il denaro, ossia la beatitudine del regno elargita da Dio. Nessuno disperi per la grandezza dei suoi peccati, dicendo: Sono tanti i miei peccati, nei quali ho perseverato fino alla vecchiaia e alla decrepitezza; ormai non potrò ottenere il perdono, tanto più che sono stati essi ad abbandonare me e non io a lasciare loro. Non sia mai che costui disperi della misericordia di Dio, perché alcuni sono stati chiamati nella vigna del Signore all’ora prima, altri alla terza, altri ancora alla sesta; altri poi alla nona e infine altri all’undecima ora. Ossia: alcuni sono attirati al servizio di Dio fin dall’infanzia, altri nell’adolescenza, altri ancora nella giovinezza, altri nella vecchiaia e finalmente altri nella decrepitezza. E come nessuno, in qualsiasi età si trovi, deve disperare di potersi convertire, così nessuno deve sentirsi sicuro per il solo fatto di avere la fede, ma piuttosto temere quanto sta scritto: <Molti sono chiamati, ma pochi eletti> (Mt 22,14). Noi sappiamo di essere stati chiamati mediante la fede, ma ignoriamo se siamo eletti. Dunque ciascuno dev’essere tanto più umile, in quanto non sa se sia stato eletto o no. Dio onnipotente vi conceda di non essere del numero di coloro che passarono il mare Rosso a piedi asciutti, mangiarono la manna nel deserto e si dissetarono con la bevanda spirituale e poi morirono in quello stesso deserto a causa della loro mormorazione; ma di essere invece annoverati tra quelli che entrarono nella terra promessa e, lavorando fedelmente la vigna della Chiesa, meritarono di ricevere il denaro della beatitudine eterna; sicché possiate, insieme con Cristo vostro capo di cui siete le membra, regnare per l’eternità. Amen. 

Responsorio (Cfr. Volg. Est 14,3.19; Tb 3,13; Gdt 6,15)
R. Fuori di te non ho altra speranza o Signore,Dio d’Israele. 
*Tu, che anche nello sdegno usi misericordia, e nel tempodella tribolazione perdoni i peccati. 
V. Signore, Dio del cielo e della terra, guardala nostra umiliazione. 
R. Tu, che anche nello sdegno usi misericordia, enel tempo della tribolazione perdoni i peccati. 