Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera a Timoteo di san Paolo, apostolo (2,1-15)Esortazione alla preghiera  .

Carissimo, ti raccomando, prima di tutto, che si facciano domande, suppliche, preghiere e ringraziamenti per tutti gli uomini, per i re e per tutti quelli che stanno al potere, perché possiamo trascorrere una vita calma e tranquilla con tutta pietà e dignità. Questa è una cosa bella e gradita al cospetto di Dio, nostro salvatore , il quale vuole che tutti gli uomini siano salvati e arrivino alla conoscenza della verità. Uno solo, infatti, è Dio e uno solo il mediatore fra Dio e gli uomini, l’uomo Cristo Gesù, che ha dato se stesso in riscatto per tutti. Questa testimonianza egli l’ha data nei tempi stabiliti, e di essa io sono stato fatto banditore e apostolo – dico la verità, non mentisco –, maestro dei pagani nella fede e nella verità. Voglio dunque che gli uomini preghino, dovunque si trovino, alzando al cielo mani pure senza ira e senza contese. Alla stessa maniera facciano le donne, con abiti decenti, adornandosi di pudore e riservatezza, non di trecce e ornamenti d’oro, di perle o di vesti sontuose, ma di opere buone, come conviene a donne che fanno professione di pietà. La donna impari in silenzio, con tutta sottomissione. Non concedo a nessuna donna di insegnare, né di dettare legge all’uomo; piuttosto se ne stia in atteggiamento tranquillo. Perché prima è stato formato Adamo e poi Eva; e non fu Adamo ad essere ingannato, ma fu la donna che, ingannata, si rese colpevole di trasgressione. Essa potrà essere salvata partorendo figli, a condizione di perseverare nella fede, nella carità e nella santificazione, con modestia. 

Responsorio (1Tm 2,5-6; Eb 2,17)
R. Uno solo è Dio, uno solo il mediatore fra Dioe gli uomini, l’uomo Cristo Gesù; 
*egli ha dato se stesso in riscatto pertutti. 
V. Doveva rendersi in tutto simile ai fratelli,per diventare misericordioso: 
R. egli ha dato se stesso in riscatto per tutti.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla prima lettera a Timoteo” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (6,1-2) Ogni nostra preghiera contenga un rendimento di grazie 

Il sacerdote è come un padre universale. Occorre quindi che si prenda cura di tutti, come Dio di cui è sacerdote; perciò Paolo dice: <Ti raccomando prima di tutto che si facciano domande, suppliche> (1Tm 2,1). Da ciò derivano due cose buone: si dissolve l’odio che abbiamo contro gli altri, perché nessuno può odiare colui per il quale prega; e quelli stessi divengono migliori, sia perché si prega per loro, sia perché lo scopo di tale preghiera è che depongano il loro astio contro di noi. Nulla infatti giova tanto all’ammaestramento quanto amare ed essere amati. Pensa che gran cosa sarebbe se coloro che tendevano insidie, flagellavano, battevano, uccidevano, sapessero che le vittime di quelle violenze rivolgevano ardenti preghiere a Dio per chi le perpetrava! Non vedi come l’Apostolo vuole che il cristiano sia superiore a tutti? Come con i bambini accade che, anche se il piccolo portato in braccio colpisce il volto del babbo, l’affetto paterno non diminuisce davvero per questo, così noi, anche se siamo percossi da quegli altri, non dobbiamo essere meno benevoli verso di loro. Che significa quel: <Prima di tutto> (1Tm 2,1)? Vuol dire: nel culto quotidiano. E gli iniziati sanno che ogni giorno preghiamo, mattino e sera, e che eleviamo suppliche per tutto il mondo, per i re e gli uomini di governo. Guarda che cosa dice e come, per rendere accetta l’esortazione, aggiunge il vantaggio che ne consegue: <Perché possiamo trascorrere, dice, una vita calma e tranquilla> (1Tm 2,2). In altre parole, dal benessere di costoro consegue la nostra tranquillità; così pure nella lettera ai Romani, esortando i fedeli a obbedire alle autorità civili, dice: <Non solo per timore della punizione, ma anche per ragioni di coscienza> (Rm 13,5). <Domande, dice, suppliche, preghiere e ringraziamenti> (1Tm 2,1). Sì, certamente, bisogna ringraziare Dio anche per i beni concessi agli altri: per esempio, perché <fa sorgere il suo sole sopra i malvagi e sopra i buoni e fa piovere sui giusti e sugli ingiusti> (Mt 5,45). Vedi come ci unisce e ci stringe insieme, non solo con la preghiera, ma anche con il rendimento di grazie? Infatti ciò che ci spinge a ringraziare Dio per i beni del prossimo, spinge anche ad amare quello stesso prossimo e a essere ben disposto verso di lui. Perché, se bisogna rendere grazie per quelli che ci sono vicini, tanto più dobbiamo farlo per quelli che si accostano a noi apertamente o di nascosto, volentieri o loro malgrado, e anche per quelli che sembrano arrecarci danno: infatti Dio dispone tutto per il nostro bene. Quindi ogni nostra preghiera contenga un rendimento di grazie. Che se ci viene ordinato di pregare non solo per i fedeli ma anche per gli infedeli, pensa che gran male sarebbe pregare contro i fratelli! 

Responsorio (Sal 70,8-9.23)
R. Della tua lode è piena la mia bocca, della tuagloria tutto il giorno. 
*Non mi respingere nel tempo della vecchiaia, nonabbandonarmi quando declinano le mie forze. 
V. Cantando le tue lodi, esulteranno le mielabbra e la mia vita che tu hai riscattato. 
R. Non mi respingere nel tempo della vecchiaia,non abbandonarmi quando declinano le mie forze. 