Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (21,9-27)Visione della Gerusalemme celeste, sposa dell’Agnello.

Io, Giovanni, vidi: ed ecco venne uno dei sette angeli che hanno le sette coppe piene degli ultimi sette flagelli e mi parlò: <Vieni, ti mostrerò la fidanzata, la sposa dell’Agnello>. L’angelo mi trasportò in spirito su di un monte grande e alto, e mi mostrò la città santa, Gerusalemme, che scendeva dal cielo, da Dio, risplendente della gloria di Dio. Il suo splendore è simile a quello di una gemma preziosissima, come pietra di diaspro cristallino. La città è cinta da un grande e alto muro con dodici porte: sopra queste porte stanno dodici angeli e nomi scritti, i nomi delle dodici tribù dei figli d’Israele. A oriente tre porte, a settentrione tre porte, a mezzogiorno tre porte e a occidente tre porte (Ez 48,31-35). Le mura della città poggiano su dodici basamenti, sopra i quali sono i dodici nomi dei dodici apostoli dell’Agnello. Colui che mi parlava aveva come misura una canna d’oro, per misurare la città, le sue porte e le sue mura. La città è a forma di quadrato, la sua lunghezza è uguale alla larghezza. L’angelo misurò la città con la canna: misura dodicimila stadi; la lunghezza, la larghezza e l’altezza sono uguali. Ne misurò anche le mura: sono alte centoquarantaquattro braccia, secondo la misura in uso tra gli uomini adoperata dall’angelo. Le mura sono costruite con diaspro e la città è di oro puro, simile a terso cristallo. Le fondamenta delle mura della città sono adorne di ogni specie di pietre preziose. Il primo fondamento è di diaspro, il secondo di zaffiro, il terzo di calcedònio, il quarto di smeraldo, il quinto di sardònice, il sesto di cornalina, il settimo di crisòlito, l’ottavo di berillo, il nono di topazio, il decimo di crisopazio, l’undecimo di giacinto, il dodicesimo di ametista. E le dodici porte sono dodici perle; ciascuna porta formata da una sola perla. E la piazza della città è di oro puro, come cristallo trasparente. Non vidi alcun tempio in essa perché il Signore Dio, l’Onnipotente, e l’Agnello sono il suo tempio. La città non ha bisogno della luce del sole, né della luce della luna, perché la gloria di Dio la illumina e la sua lampada è l’Agnello. Le nazioni cammineranno alla sua luce e i re della terra a lei porteranno la loro magnificenza (Is 60,3.5). Le sue porte non si chiuderanno mai durante il giorno poiché non vi sarà più notte. E porteranno a lei la gloria e l’onore delle nazioni. Non entrerà in essa nulla d’impuro (Is 60,11; 52,1), né chi commette abominio o falsità, ma solo quelli che sono scritti nel libro della vita dell’Agnello. 

Responsorio (Cfr. Ap 21,21; Tb 13,18.13)
R. Le tue piazze, Gerusalemme, saranno lastricatedi oro puro; risuoneranno in te inni di gioia, 
*e in tutte le tue casecanteranno: alleluia. 
V. Brillerai di splendida luce; a te verranno datutti i paesi della terra e si prostreranno; 
R. e in tutte le tue case canteranno: alleluia.

Seconda Lettura 


Dalla Costituzione dogmatica “Lumen Gentium” del Concilio ecumenico Vaticano II sulla Chiesa (50-51) Siamo figli di Dio e costituiamo in Cristo una sola famiglia La Chiesa dei viatori, riconoscendo benissimo questa comunione di tutto il corpo mistico di Gesù Cristo, fin dai primi tempi della religione cristiana coltivò con grande pietà la memoria dei defunti e, poiché santo e salutare è il pensiero di pregare per i defunti perché siano assolti dai peccati (cfr. 2Mac 12,45), ha offerto per loro anche suffragi. Che gli apostoli e i martiri di Cristo, i quali con l’effusione del loro sangue avevano data la suprema testimonianza della fede e della carità, siano con noi strettamente uniti in Cristo, la Chiesa lo ha sempre creduto, e li ha con particolare affetto venerati insieme con la Beata Vergine Maria e i santi angeli, e ha piamente implorato l’aiuto della loro intercessione. Mentre infatti consideriamo la vita di coloro che hanno seguito fedelmente Cristo, per un motivo in più ci sentiamo spinti a ricercare la città futura e insieme ci è insegnata una via sicurissima per la quale, tra le mutevoli cose del mondo, potremo arrivare alla perfetta unione con Cristo, cioè alla santità, secondo lo stato e la condizione propria di ciascuno. Nella vita di quelli che, sebbene partecipi della nostra natura umana, sono tuttavia più perfettamente trasformati nell’immagine di Cristo, Dio manifesta vividamente agli uomini la sua presenza e il suo volto. In loro è egli stesso che ci parla, e ci mostra il contrassegno del suo Regno, verso il quale, avendo intorno a noi un tal nugolo di testimoni e una tale affermazione della verità dei vangeli siamo potentemente attirati. Non però veneriamo la memoria dei santi solo per il loro esempio, ma più ancora, perché l’unione della Chiesa nello Spirito sia consolidata dall’esercizio della fraterna carità. Poiché come la cristiana comunione tra i viatori ci porta più vicini a Cristo, così il consorzio con i santi ci congiunge a Cristo, dal quale, come da fonte e capo, promana ogni grazia e la vita dello stesso popolo di Dio. E quindi sommamente giusto che amiamo questi amici e coeredi di Gesù Cristo e anche nostri fratelli e insigni benefattori, e che per essi rendiamo le dovute grazie a Dio, rivolgiamo loro supplici preghiere e ricorriamo alle loro preghiere e al loro potente aiuto per impetrare grazie da Dio mediante il Figlio suo Gesù Cristo, Signore nostro, il quale solo è nostro Redentore e Salvatore. Infatti, ogni nostra vera attestazione di amore fatta ai santi, per sua natura tende e termina a Cristo, che è la corona di tutti i santi, e per lui a Dio, che è mirabile nei suoi santi e in essi è glorificato. Tutti, infatti, quanti siamo figli di Dio e costituiamo in Cristo una sola famiglia, mentre comunichiamo tra di noi nella mutua carità e nell’unica lode della Trinità santissima, corrispondiamo all’intima vocazione della Chiesa e, pregustando, partecipiamo alla liturgia della gloria eterna. Poiché, quando Cristo apparirà e vi sarà la gloriosa risurrezione dei morti, lo splendore di Dio illuminerà la Città celeste e la sua lucerna sarà l’Agnello. Allora tutta la Chiesa dei santi con somma felicità di amore adorerà Dio e <l’Agnello che fu immolato> (Ap 5,12), esclamando a una voce: <A Colui che siede sul trono e all’Agnello lode, onore, gloria e potenza, nei secoli dei secoli> (Ap 5,13). 

Responsorio (At 19,6.5; 12,10)
R. Udii una voce nel cielo, simile a rombo dituoni possenti, alleluia: Ha preso possesso del suo regno il nostro Dio, alleluia 
*perché si è compiuta la salvezza, la forza e il regno del suoCristo, alleluia, alleluia. 
V. Partì dal trono una voce che diceva: Lodate ilnostro Dio, voi tutti suoi servi, voi che lo temete, piccoli e grandi. 
R. Perché si è compiuta la salvezza, la forza eil regno del suo Cristo, alleluia, alleluia. 