Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (22,10-21)La testimonianza della nostra speranza  .

L’angelo mi disse: <Non mettere sotto sigillo le parole profetiche di questo libro, perché il tempo è vicino. Il perverso continui pure a essere perverso, l’impuro continui a essere impuro e il giusto continui a praticare la giustizia e il santo si santifichi ancora. Ecco, io verrò presto e porterò con me il mio salario, per rendere a ciascuno secondo le sue opere. Io sono l’Alfa e l’Omega, il Primo e l’Ultimo, il principio e la fine. Beati coloro che lavano le loro vesti: avranno parte all’albero della vita e potranno entrare per le porte nella città. Fuori i cani, i fattucchieri, gli immorali, gli omicidi, gli idolàtri e chiunque ama e pratica la menzogna! Io, Gesù, ho mandato il mio angelo, per testimoniare a voi queste cose riguardo alle Chiese. Io sono la radice della stirpe di Davide, la stella radiosa del mattino>. Lo Spirito e la sposa dicono: <Vieni!>. E chi ascolta ripeta: <Vieni!>. Chi ha sete venga; chi vuole attinga gratuitamente l’acqua della vita. Dichiaro a chiunque ascolta le parole profetiche di questo libro: a chi vi aggiungerà qualche cosa, Dio gli farà cadere addosso i flagelli descritti in questo libro; e chi toglierà qualche parola di questo libro profetico, Dio lo priverà dell’albero della vita e della città santa, descritti in questo libro. Colui che attesta queste cose dice: <Sì, verrò presto!>. Amen Vieni, Signore Gesù. La grazia del Signore Gesù sia con tutti voi. Amen! 

Responsorio (Ap 22,16-17.20; Is 55,1.3)
R. Io sono la radice della stirpe di Davide, lastella radiosa del mattino. Lo Spirito e la sposa dicono: Vieni! 
*E chiascolta ripeta: Vieni. Amen. Vieni, Signore Gesù, alleluia. 
V. O voi tutti, assetati, venite alle acque.Porgete l’orecchio e venite a me. 
R. E chi ascolta ripeta: Vieni. Amen. Vieni,Signore Gesù, alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Trattati” di san Gaudenzio di Brescia, vesc. (N. 2) L’Eucaristia, Pasqua del Signore 

Cristo è lui solo che è morto per tutti. È lui il medesimo che si trova nel sacramento del pane e del vino anche se sono molte le assemblee nelle quali si riunisce la Chiesa. È il medesimo che immolato ricrea, creduto vivifica, consacrato santifica i consacranti. La carne del sacrificio è quella dell’Agnello divino, il sangue è quello suo. Infatti il Pane disceso dal cielo ha detto: <Il pane che io darò è la mia carne per la vita del mondo> (Gv 6,51). Molto giustamente il suo sangue viene indicato anche sotto il segno del vino. Lo disse egli stesso nel vangelo: <Io sono la vera vite> (Gv 15,1). Il vino offerto nella Messa come sacramento della passione di Cristo è il suo sangue. Per questa ragione il patriarca Giacobbe aveva profetizzato di Cristo, dicendo: Egli laverà nel vino la sua veste e nel sangue dell’uva il suo mantello (cfr. Gen 49,11). Avrebbe infatti lavato nel proprio sangue la veste del nostro corpo, di cui egli stesso si era rivestito. Egli, creatore e signore di tutte le cose, produce il pane dalla terra e dal pane produce sacramentalmente il suo corpo, poiché lo ha promesso e lo può fare. Egli inoltre che ha fatto dell’acqua vino, del vino fa il suo sangue. <È la Pasqua del Signore> (Es 12,11), cioè il passaggio del Signore. Queste parole ti ammoniscono di non credere terrestre quello che è diventato celeste. Il Signore <passa> nella realtà terrestre e la fa suo corpo e suo sangue. Quello che ricevi è il corpo di colui che è pane celeste e il sangue di colui che è la sacra vite. Infatti mentre porgeva ai suoi discepoli il pane consacrato e il vino, così disse: <Questo è il mio corpo, questo è il mio sangue> (Mt 26,26-27). Crediamo dunque a colui al quale ci siamo affidati: la verità non conosce menzogna. Quando infatti diceva alle turbe sbigottite che il suo corpo era da mangiare e il suo sangue da bere, molti sussurravano: <Questo linguaggio è duro, chi può intenderlo?> (Gv 6,60). Per cancellare con il fuoco celeste quei pensieri aggiunse: <È lo Spirito che dà la vita; la carne invece non giova a nulla. Le parole che vi ho dette, sono spirito e vita> (Gv 6,63). 

Responsorio (Cfr. Gv 6,57; Lc 22,19)
R. Come il Padre ha mandato me e io vivo per ilPadre: 
*chi mangia di me vivrà per me, alleluia.
V. Questo è il mio corpo che è dato per voi:
R. chi mangia di me vivrà per me, alleluia.