Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera a Timoteo di san Paolo, apostolo (2,1-21)Esortazione alla costanza nella fatica e nella persecuzione.

Tu, figlio mio, attingi sempre forza nella grazia che è in Cristo Gesù e le cose che hai udito da me in presenza di molti testimoni, trasmettile a persone fidate, le quali siano in grado di ammaestrare a loro volta anche altri. Insieme con me prendi anche tu la tua parte di sofferenze, come un buon soldato di Cristo Gesù. Nessuno però, quando presta servizio militare, s’intralcia nelle faccende della vita comune, se vuol piacere a colui che l’ha arruolato. Anche nelle gare atletiche, non riceve la corona se non chi ha lottato secondo le regole. L’agricoltore poi che si affatica, dev’essere il primo a cogliere i frutti della terra. Cerca di comprendere ciò che voglio dire; il Signore certamente ti darà intelligenza per ogni cosa. Ricordati che Gesù Cristo, della stirpe di Davide, è risuscitato dai morti, secondo il mio vangelo, a causa del quale io soffro fino a portare le catene come un malfattore; ma la parola di Dio non è incatenata! Perciò sopporto ogni cosa per gli eletti, perché anch’essi raggiungano la salvezza che è in Cristo Gesù, insieme alla gloria eterna. Certa è questa parola: Se moriamo con lui, vivremo anche con lui; se con lui perseveriamo, con lui anche regneremo; se lo rinneghiamo, anch’egli ci rinnegherà; se noi manchiamo di fede, egli però rimane fedele, perché non può rinnegare se stesso. Richiama alla memoria queste cose, scongiurandoli davanti a Dio di evitare le vane discussioni, che non giovano a nulla, se non alla perdizione di chi le ascolta. Sforzati di presentarti davanti a Dio come un uomo degno di approvazione, un lavoratore che non ha di che vergognarsi, uno scrupoloso dispensatore della parola della verità. Evita le chiacchiere profane, perché esse tendono a far crescere sempre più nell’empietà; la parola di costoro infatti si propagherà come una cancrena. Fra questi ci sono Imeneo e Fileto, i quali hanno deviato dalla verità, sostenendo che la risurrezione è già avvenuta e così sconvolgono la fede di alcuni. Tuttavia il fondamento gettato da Dio sta saldo e porta questo sigillo: il Signore conosce i suoi. E ancora: Si allontani dall’iniquità chiunque invoca il nome del Signore. In una casa grande però non vi sono soltanto vasi d’oro e d’argento, ma anche di legno e di coccio; alcuni sono destinati ad usi nobili, altri per usi più spregevoli. Chi si manterrà puro astenendosi da tali cose, sarà un vaso nobile, santificato, utile al padrone, pronto per ogni opera buona. 

Responsorio (2Cor 4,10.12; 2Tm 2,10)
R. Portiamo sempre e dovunque nel nostro corpo lamorte di Gesù, perché anche la vita di Gesù si manifesti nel nostro corpo. 
*Di modo che in noi opera la morte, ma in voi la vita.
V. Perciò sopporto ogni cosa per gli eletti,perché anch’essi raggiungano la salvezza. 
R. Di modo che in noi opera la morte, ma in voila vita. 

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera agli Efesini” di sant’Ignazio di Antiochia, vescovo e martire (13-15) Nulla è meglio dell’avere pace in Cristo 

Procurate di radunarvi di frequente per la divina eucaristia e per lodare il Signore. Quando vi adunate assiduamente, vengono scacciate le forze di Satana, i cui atti sono frecce infuocate per spingere al peccato. La vostra concordia, infatti, e l’unità della vostra fede sono morte per lui e tormento per i suoi seguaci. Nulla è meglio dell’avere pace in Cristo; in essa si spegne ogni battaglia degli spiriti celesti e terrestri. <La nostra battaglia infatti non è contro creature fatte di carne e di sangue, ma contro i Principati e le Potestà, contro i dominatori di questo mondo di tenebra, contro gli spiriti del male che abitano nelle regioni celesti> (Ef 6,12). Non vogliate dunque ferirvi in qualche pensiero diabolico, come dice anche Paolo, poiché avete in Cristo la speranza e l’amore che sono il principio e la fine della vita. Il principio della vita è la fede, la carità ne è l’apice. L’unione delle due virtù, divenute unità, porta alla perfezione l’uomo di Dio; esse comprendono e perfezionano tutte le altre virtù che si praticano nella via dell’amore. Chi professa la fede non commette il peccato e chi possiede la carità non può odiare. Colui infatti che disse: <Amerai il Signore Dio tuo con tutto il cuore> dice anche: <Ama il prossimo tuo come te stesso> (Mt 22,37.39). Così quelli che fanno professione di appartenere a Cristo si riconosceranno non tanto da quello che dicono, ma dalle loro opere. <Ogni albero infatti si riconosce dal suo frutto> (Lc 6,44). È meglio essere cristiano senza dirlo, che dirlo senza esserlo, <perché il regno di Dio non consiste in parole, ma in potenza> (1Cor 4,20). <Con il cuore infatti si crede per ottenere la giustizia e con la bocca si fa la professione di fede per avere la salvezza> (Rm 10,10). È cosa buona insegnare, se chi parla pratica ciò che insegna. Chi infatti <l’osserverà e insegnerà agli uomini, sarà considerato grande nel regno dei cieli> (Mt 5,19). Il nostro Dio e Signore Gesù <Cristo, il Figlio del Dio vivente> (Mt 16,16) prima <fece> e poi <insegnò> (At 1,1), come testimonia Luca, <il fratello che ha lode in tutte le Chiese a motivo del vangelo> (2Cor 8,18). Nulla è nascosto al Signore, anche i nostri segreti gli sono presenti. Facciamo dunque ogni cosa pensando che egli abita in noi, affinché siamo suo tempio ed egli possa stabilirvi la sua dimora. 

Responsorio (1Gv 4,7; cfr. Sir 25,1.2)
R. Carissimi, amiamoci gli uni gli altri, 
*perchél’amore è da Dio. 
V. La concordia tra fratelli e l’amicizia travicini sono graditi a Dio e agli uomini; 
R. perché l’amore è da Dio.