Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (29,13-24)  Annunzio del giudizio di Dio.

Dice il Signore: <Poiché questo popolo si avvicina a me solo a parole e mi onora con le labbra, mentre il suo cuore è lontano da me e il culto che mi rendono è un imparaticcio di usi umani, perciò, eccomi, continuerò a operare meraviglie e prodigi con questo popolo; perirà la sapienza dei suoi sapienti e si eclisserà l’intelligenza dei suoi intelligenti>. Guai a quanti vogliono sottrarsi alla vista del Signore per dissimulare i loro piani, a coloro che agiscono nelle tenebre dicendo: <Chi ci vede? Chi ci conosce?>. Quanto siete perversi! Forse che il vasaio è stimato pari alla creta? Un oggetto può dire del suo autore: <Non mi ha fatto lui>? E un vaso può dire del vasaio: <Non capisce>? Certo, ancora un poco, e il Libano si cambierà in un frutteto e il frutteto sarà considerato una selva. Udranno in quel giorno i sordi le parole di un libro; liberati dall’oscurità e dalle tenebre, gli occhi dei ciechi vedranno. Gli umili si rallegreranno di nuovo nel Signore, i più poveri gioiranno nel Santo di Israele. Perché il tiranno non sarà più, sparirà il beffardo, saranno eliminati quanti tramano iniquità, quanti con la parola rendono colpevoli gli altri, quanti alla porta tendono tranelli al giudice e rovinano il giusto per un nulla. Pertanto, dice alla casa di Giacobbe il Signore che riscattò Abramo: <D’ora in poi Giacobbe non dovrà più arrossire, il suo viso non impallidirà più, poiché vedendo il lavoro delle mie mani in mezzo a loro, santificheranno il mio nome, santificheranno il Santo di Giacobbe e temeranno il Dio di Israele. Gli spiriti traviati apprenderanno la sapienza e i brontoloni impareranno la lezione>. 

Responsorio (Is 29,18.19; cfr. Mt 11,4.5)
R. In quel giorno i sordi udranno le parole di unlibro; liberati dall’oscurità e dalle tenebre, gli occhi dei ciechi vedranno; 
*i poveri gioiranno nel Santo d’Israele.
V. Andate e riferite a Giovanni ciò che udite evedete: i ciechi vedono, gli storpi camminano, i sordi odono, ai poveri è annunziata la buona novella; 
R. i poveri gioiranno nel Santo d’Israele.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (293,3) Giovanni è la voce, Cristo la Parola 

Giovanni è la voce. Del Signore invece si dice: <In principio era il Verbo> (Gv 1,1). Giovanni è la voce che passa, Cristo è il Verbo eterno che era in principio. Se alla voce togli la parola, che cosa resta? Dove non c’è senso intelligibile, ciò che rimane è semplicemente un vago suono. La voce senza parola colpisce bensì l’udito, ma non edifica il cuore. Vediamo in proposito qual è il procedimento che si verifica nella sfera della comunicazione del pensiero. Quando penso ciò che devo dire, nel cuore fiorisce subito la parola. Volendo parlare a te, cerco in qual modo posso far entrare in te quella parola, che si trova dentro di me. Le do suono e così, mediante la voce, parlo a te. Il suono della voce ti reca il contenuto intelligibile della parola e dopo averti rivelato il suo significato svanisce. Ma la parola recata a te dal suono è ormai nel tuo cuore, senza peraltro essersi allontanata dal mio. Non ti pare, dunque, che il suono stesso che è stato latore della parola ti dica: <Egli deve crescere e io invece diminuire>? (Gv 3,30). Il suono della voce si è fatto sentire a servizio dell’intelligenza, e poi se n’è andato quasi dicendo: <Questa mia gioia si è compiuta> (Gv 3,29). Teniamo ben salda la parola, non perdiamo la parola concepita nel cuore. Vuoi constatare come la voce passa e la divinità del Verbo resta? Dov’è ora il battesimo di Giovanni? Lo impartì e poi se ne andò. Ma il battesimo di Gesù continua a essere amministrato. Tutti crediamo in Cristo, speriamo la salvezza in Cristo: questo volle significare la voce. E siccome è difficile distinguere la parola dalla voce, lo stesso Giovanni fu ritenuto il Cristo. La voce fu creduta la Parola; ma la voce si riconobbe tale per non recare danno alla Parola. Non sono io, disse, il Cristo, né Elia, né il profeta. Gli fu chiesto: Ma tu allora chi sei? <Io sono voce di uno che grida nel deserto: Preparate la via del Signore> (cfr. Gv 1,20-23). Voce di chi grida nel deserto, voce di chi rompe il silenzio. Preparate la via significa: Io risuono al fine di introdurre lui nel cuore, ma lui non si degna di venire dove voglio introdurlo, se non gli preparate la via. Che significa: Preparate la via, se non: chiedete come si deve? Che significa: Preparate la via, se non: siate umili di cuore? Prendete esempio dal Battista che, scambiato per il Cristo, dice di non essere colui che gli altri credono. Si guarda bene dallo sfruttare l’errore degli altri ai fini di una sua affermazione personale. Eppure se avesse detto di essere il Cristo, sarebbe stato facilmente creduto, poiché lo si credeva tale prima ancora che parlasse. Non lo disse, riconoscendo semplicemente quello che era. Precisò le debite differenze. Si mantenne nell’umiltà. Vide giusto dove trovare la salvezza. Comprese di non essere che una lucerna e temette che venisse spenta dal vento della superbia. 

Responsorio (Gv 3,30; 1,27; Mc 1,8)
R. Egli deve crescere, io diminuire; egli vienedopo di me ed era prima di me, 
*e io non son degno di sciogliere illegaccio dei suoi sandali. 
V. Io vi ho battezzati con acqua; egli vibattezzerà con lo Spirito Santo. 
R. E io non son degno di sciogliere il legacciodei suoi sandali.