Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (31,1-3; 32,1-8).

Ci sarà un regno di giustizia Guai a quanti scendono in Egitto per cercar aiuto, e pongono la speranza nei cavalli, confidano nei carri perché numerosi e sulla cavalleria perché molto potente, senza guardare al Santo di Israele e senza cercare il Signore. Eppure anch’egli è capace di mandare sciagure e non rinnega le sue parole  Egli si alzerà contro la razza dei malvagi e contro l’aiuto dei malfattori. L’Egiziano è un uomo e non un dio, i suoi cavalli sono carne e non spirito. Il Signore stenderà la sua mano: inciamperà chi porta aiuto e cadrà chi è aiutato, tutti insieme periranno. Ecco, un re regnerà secondo giustizia e i principi governeranno secondo il diritto. Ognuno sarà come un riparo contro il vento e uno schermo dall’acquazzone, come canali d’acqua in una steppa, come l’ombra di una grande roccia su arida terra. Non si chiuderanno più gli occhi di chi vede e gli orecchi di chi sente staranno attenti. Gli animi volubili si applicheranno a comprendere e la lingua dei balbuzienti parlerà spedita e con chiarezza. L’uomo abietto non sarà chiamato più nobile né l’imbroglione sarà detto gentiluomo, poiché l’abietto fa discorsi abietti e il suo cuore trama iniquità, per commettere empietà e affermare errori intorno al Signore, per lasciare vuoto lo stomaco dell’affamato e rifiutare la bevanda all’assetato. L’imbroglione – iniqui sono i suoi imbrogli – macchina scelleratezze per rovinare gli oppressi con parole menzognere, anche quando il povero può provare il suo diritto. Il nobile invece si propone cose nobili e agisce sempre con nobiltà. 

Responsorio (Cfr. Is 32,3.4; Ger 23,5)
R. Non si chiuderanno più gli occhi di chi vede,e le orecchie di chi sente saranno attente, 
*il cuore degli stoltiimparerà la sapienza. 
V. Farò nascere per Davide un germoglio giusto:egli regnerà e sarà saggio; 
R. il cuore degli stolti imparerà la sapienza.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Contro le eresie” di sant’Ireneo, vescovo (Lib. 4,20.4-5) Alla venuta di Cristo, Dio sarà visto dagli uomini 

Uno è il Signore che nel Verbo e nella Sapienza tutto ha creato e disposto. Questi è il Verbo di Dio, il Signore nostro Gesù Cristo, che nella pienezza dei tempi si è fatto uomo tra gli uomini per unire la fine con il loro principio, cioè l’uomo a Dio. Ecco perché i profeti, dotati dal Verbo stesso del loro carisma, hanno preannunziato l’incarnazione di colui che avrebbe operato la comunione perfetta fra Dio e l’uomo secondo l’eterno piano di amore del Padre. Fin dall’inizio della storia, il Verbo aveva annunziato che gli uomini avrebbero visto Dio e che Dio sarebbe vissuto insieme ad essi nel mondo, e avrebbe parlato con loro e sarebbe stato accanto all’uomo da lui creato per salvarlo, per lasciarsi raggiungere da lui, per liberarlo dalle mani dei suoi persecutori (cfr. Lc 1,71), cioè dagli spiriti di corruzione e di peccato. Dio avrebbe fatto sì che noi potessimo servirlo in santità e giustizia per tutti i nostri giorni (cfr. Lc 1,74-75). Così l’uomo, unito allo Spirito di Dio sarebbe entrato nella gloria del Padre. I profeti preannunziarono che Dio sarebbe stato visto dagli uomini, conformemente alle parole del Signore: <Beati i puri di cuori, perché vedranno Dio> (Mt 5,8). Certo, nella realtà della sua grandezza e della sua gloria ineffabile, nessuno potrà vedere Dio e vivere (cfr. Es 33,20). Quel Dio infatti è inaccessibile. Ma nel suo amore, nella sua bontà e nella sua potenza è giunto fino a concedere a coloro che lo amano il privilegio di poterlo vedere. Ed è proprio questo che annunziavano i profeti, poiché <ciò che è impossibile agli uomini, è possibile a Dio> (Lc 18,27). L’uomo infatti con le sue sole forze non può vedere Dio. Ma se Dio lo vuole, nell’abisso della sua volontà, si lascia vedere da chi vuole, quando vuole e come vuole. Dio ha potere su tutti e su ogni cosa. Si rese un tempo accessibile in visione profetica per mezzo del suo Spirito, si lascia vedere ora mediante il suo Figlio, dando l’adozione a figli. Sarà visto, infine, nel regno dei cieli nella pienezza della sua paternità. Lo Spirito infatti prepara gli uomini nel Figlio. Il Figlio li conduce al Padre. Il Padre dona l’incorruttibilità e la vita eterna che derivano dalla visione di Dio per coloro che lo vedono. Come coloro che vedono la luce sono nella luce, e partecipano al suo splendore e ne colgono la chiarezza, così coloro che vedono Dio, sono in Dio e ricevono il suo splendore. Lo splendore di Dio dona la vita: la ricevono coloro che vedono Dio. 

Responsorio (Dt 18,18; Lc 20,13; Gv 6,14)
R. Susciterò loro un profeta in mezzo ai lorofratelli, e gli porrò in bocca le mie parole 
*ed egli dirà loro quanto iogli comanderò. 
V. Manderò il mio amatissimo figlio: questi èdavvero il profeta che deve venire nel mondo, 
R. ed egli dirà loro quanto io gli comanderò.