Prima Lettura
Dal libro dell’Esodo (22,20-–23,9). Leggi riguardo al forestiero e al povero .

Così dice il Signore: “Non molesterai il forestiero, né lo opprimerai, perché voi siete stati forestieri nel paese d’Egitto. Non maltratterai la vedova o l’orfano. Se tu lo maltratti, quando invocherà da me l’aiuto, io ascolterò il suo grido, la mia collera si accenderà e vi farò morire di spada: le vostre mogli saranno vedove e i vostri figli orfani. Se tu presti denaro a qualcuno del mio popolo, all’indigente che sta con te, non ti comporterai con lui da usuraio: voi non dovete imporgli alcun interesse. Se prendi in pegno il mantello del tuo prossimo, glielo renderai al tramonto del sole, perché è la sua sola coperta, è il mantello per la sua pelle; come potrebbe coprirsi dormendo? Altrimenti, quando invocherà da me l’aiuto, io ascolterò il suo grido, perché io sono pietoso. Non bestemmierai Dio e non maledirai il principe del tuo popolo. Non ritarderai l’offerta di ciò che riempie il tuo granaio e di ciò che stilla dal tuo frantoio. Il primogenito dei tuoi figli lo darai a me. Così farai per il tuo bue e per il tuo bestiame minuto: sette giorni resterà con sua madre, l’ottavo giorno me lo darai. Voi sarete per me uomini santi: non mangerete la carne di una bestia sbranata nella campagna, la getterete ai cani. Non spargerai false dicerie; non presterai mano al colpevole per essere testimone in favore di un’ingiustizia. Non seguirai la maggioranza per agire male e non deporrai in processo per deviare verso la maggioranza, per falsare la giustizia. Non favorirai nemmeno il debole nel suo processo. Quando incontrerai il bue del tuo nemico o il suo asino dispersi, glieli dovrai ricondurre. Quando vedrai l’asino del tuo nemico accasciarsi sotto il carico, non abbandonarlo a se stesso: mettiti con lui ad aiutarlo. Non farai deviare il giudizio del povero, che si rivolge a te nel suo processo. Ti terrai lontano da parola menzognera. Non far morire l’innocente e il giusto, perché io non assolvo il colpevole. Non accetterai doni, perché il dono acceca chi ha gli occhi aperti e perverte anche le parole dei giusti. Non opprimerai il forestiero: anche voi conoscete la vita del forestiero, perché siete stati forestieri nel paese d’Egitto”. 

Responsorio (Sal 81,3-4; cfr. Gc 2,5)
R. Difendete il debole e l’orfano, al misero e al povero fategiustizia. 
*Salvate il debole e l’indigente, liberateli dalla mano degliempi. 
V. Dio ha scelto i poveri nel mondo per farli ricchi con la fedeed eredi del regno. 
R. Salvate il debole e l’indigente, liberateli dalla mano degliempi. 

Seconda Lettura (P)
Dal “Trattato sui gradi dell’umiltà e della superbia” di san Bernardo, abate (C. 3,6) Perché tu abbia il cuore misericordioso verso l’altrui miseria, bisogna che tu prima conosca la tua 

Tre sono i gradi nella conoscenza della verità. Brevemente, se posso, li distinguo, affinché divenga più chiaro a quale dei tre corrisponda il dodicesimo grado di umiltà. Ricerchiamo la verità in noi, nel prossimo, in se stessa. In noi, giudicando noi stessi; nel prossimo, compatendo la sua debolezza; in sé, contemplandola con cuore puro. Osserva il numero e l’ordine. Innanzitutto, sia la Verità medesima a istruirti del perché la sua natura debba essere ricercata prima nel prossimo che in se stessa. Dopo di che comprenderai per qual motivo devi ricercarla in te prima che nel prossimo. Nel numero delle beatitudini che Cristo elencò nel suo discorso, egli pose i misericordiosi prima dei puri di cuore. I misericordiosi certo colgono presto la verità nel prossimo, poiché effondono su di esso il loro affetto e gli si conformano per la carità in modo tale da sentire come proprio sia il bene che il male altrui. Si fanno deboli coi deboli, fremono con chi riceve scandalo (cfr. 2Cor 11,29). Hanno l’abitudine di “rallegrarsi con quelli che sono nella gioia, piangere con quelli che sono nel pianto” (Rm 12,15). Purificato lo sguardo del cuore da questa carità fraterna, godono nel contemplare la verità nella sua propria natura, e per suo amore sopportano i mali altrui. Quelli che non si uniscono così ai fratelli, ma al contrario insultano i sofferenti o invidiano chi gode, non percependo in sé gli stessi sentimenti per mancanza di amore, come possono cogliere la verità nel prossimo? È davvero appropriato a loro il detto popolare: Il sano non sa che cosa prova il malato, e il sazio cosa soffre chi è digiuno. E tanto più fraternamente il malato soffre col malato e chi ha fame con l’affamato, quanto più sono vicini. Come la pura verità è vista solo dal cuore puro, così la miseria del fratello è sentita più sinceramente dal povero di spirito. Ma perché tu abbia il cuore misericordioso verso l’altrui miseria, bisogna che tu prima conosca la tua, per ritrovare in te l’anima del prossimo e imparare in te stesso come aiutarlo: proprio secondo l’esempio del nostro Salvatore, che volle patire per saper compatire, divenire misero per imparare la misericordia, come è scritto di lui: “Imparò l’obbedienza dalle cose che patì” (Eb 5,8). Non che prima non sapesse essere misericordioso, egli la cui misericordia è infinita ed eterna; ma perché quanto per natura conosceva dall’eternità l’imparò per esperienza umana. 

Responsorio (1Gv 4,10-11; Gv 15,13)
R. È Dio che ha amato noi e ha mandato il suo Figlio come vittimadi espiazione per i nostri peccati. 
*Carissimi, se Dio ci ha amato, anchenoi dobbiamo amarci gli uni gli altri. 
V. Nessuno ha un amore più grande di questo: dare la vita per ipropri amici. 
R. Carissimi, se Dio ci ha amato, anche noi dobbiamo amarci gliuni gli altri. 