Prima Lettura
Dal libro dell’Esodo (24,1-18). Il patto di alleanza sul monte Sinai .

Un giorno il Signore disse a Mosè: “Sali verso il Signore tu e Aronne, Nadab e Abiu e insieme settanta anziani d’Israele; voi vi prostrerete da lontano, Mosè avanzerà solo verso il Signore, ma gli altri non si avvicineranno e il popolo non salirà con lui”. Mosè andò a riferire al popolo tutte le parole del Signore e tutte le norme. Tutto il popolo rispose insieme e disse: “Tutti i comandi che ha dati il Signore, noi li eseguiremo!”. Mosè scrisse le parole del Signore, poi si alzò di buon mattino e costruì un altare ai piedi del monte, con dodici stele per le dodici tribù d’Israele. Incaricò alcuni giovani tra gli Israeliti di offrire olocausti e di sacrificare giovenchi come sacrifici di comunione, per il Signore. Mosè prese la metà del sangue e la mise in tanti catini e ne versò l’altra metà sull’altare. Quindi prese il libro dell’alleanza e lo lesse alla presenza del popolo. Dissero: “Quanto il Signore ha ordinato, noi lo faremo e lo eseguiremo”. Mosè prese il sangue e ne asperse il popolo, dicendo: “Ecco il sangue dell’alleanza, che il Signore ha concluso con voi sulla base di tutte queste parole!”. Mosè salì con Aronne, Nadab, Abiu e i settanta anziani di Israele. Essi videro il Dio d’Israele: sotto i suoi piedi vi era come un pavimento in lastre di zaffiro, simile in purezza al cielo stesso. Contro i privilegiati degli Israeliti non stese la mano: essi videro Dio e tuttavia mangiarono e bevvero. Il Signore disse a Mosè: “Sali verso di me sul monte e rimani lassù: io ti darò le tavole di pietra, la legge e i comandamenti che io ho scritto per istruirli”. Mosè si alzò con Giosuè, suo aiutante, e salì sul monte di Dio. Agli anziani aveva detto: “Restate qui ad aspettarci, fin quando torneremo da voi; ecco avete con voi Aronne e Cur: chiunque avrà una questione si rivolgerà a loro”. Mosè salì dunque sul monte e la nube coprì il monte. La Gloria del Signore venne a dimorare sul monte Sinai e la nube lo coprì per sei giorni. Al settimo giorno il Signore chiamò Mosè dalla nube. La Gloria del Signore appariva agli occhi degli Israeliti come fuoco divorante sulla cima della montagna. Mosè entrò dunque in mezzo alla nube e salì sul monte. Mosè rimase sul monte quaranta giorni e quaranta notti. 

Responsorio (Cfr. Sir 45,5.6; At 7,38)
R. Dio fece udire a Mosè la sua voce; lo introdusse nella nubeoscura e gli diede, faccia a faccia, i comandamenti, legge di vita e di intelligenza, 
*perché spiegasse a Giacobbe la sua alleanza, a Israele isuoi decreti. 
V. Mentre il popolo era radunato nel deserto, egli fu mediatoretra l’angelo che gli parlava sul monte Sinai e i nostri padri, 
R. perché spiegasse a Giacobbe la sua alleanza, a Israele i suoidecreti. 

Seconda Lettura (P)
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (205,1) Questa croce non è di quaranta giorni, ma di tutta la vita 

Stiamo vivendo il tempo quaresimale: la parola di Dio, presentata attraverso il nostro ministero, nutra il cuore di quanti digiunano nel corpo: così l’uomo interiore, ristorato da un cibo conveniente, può sostenere la penitenza dell’uomo esteriore con maggior vigore. Conviene infatti alla nostra devozione che ci disponiamo a celebrare la Passione del Signore crocifisso ormai vicina, crocifiggendo noi stessi col reprimere i piaceri della carne, come dice l’Apostolo: “Quelli che sono di Cristo Gesù hanno crocifisso la loro carne con le sue passioni e i suoi desideri” (Gal 5,24). Da questa croce, anzi, deve pendere incessantemente il cristiano per tutta la vita, che trascorre in mezzo alle tentazioni. Infatti non è questo il tempo di togliere i chiodi, mentre nel salmo è detto: “Trafiggi col tuo timore le mie carni; io temo i tuoi giudizi” (Sal 118,120 Volg.). La carne significa le concupiscenze carnali: i chiodi, i precetti di giustizia; il timor di Dio trafigge la carne coi chiodi, in quanto ci crocifigge come vittima accettevole. Perciò dice ancora l’Apostolo: “Vi esorto dunque, fratelli, per la misericordia di Dio, a offrire i vostri corpi come sacrificio vivente, santo e gradito a Dio” (Rm 12,1). Questa croce dunque, della quale il servo di Dio non solo non ha vergogna, ma si vanta dicendo: “Quanto a me non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù: Cristo, per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso, come io per il mondo” (Gal 6,14), questa croce, ripeto, non è di quaranta giorni, ma di tutta la vita. Ecco perché Mosè ed Elia, e il Signore stesso, digiunarono quaranta giorni: per suggerirci col loro esempio, cioè attraverso la legge, i profeti e lo stesso vangelo, che noi dobbiamo fare altrettanto, non conformandoci né aderendo a questo secolo, ma crocifiggendo l’uomo vecchio. Pertanto, o cristiano, cerca di vivere sempre così: se non vuoi affondare i passi nel fango della terra, non discendere da questa croce. Se però dobbiamo far così tutta la vita quanto più in questi quaranta giorni nei quali non solo è vissuta, ma anche simboleggiata tutta l’esistenza terrena? 

Responsorio (Gal 2,19-20)
R. Sono morto alla legge, per vivere per Dio. Questa vita chevivo nella carne io la vivo nella fede del Figlio di Dio. 
*Egli mi haamato e ha dato se stesso per me. 
V. Sono crocifisso con Cristo, e non sono più io che vivo, maCristo vive in me. 
R. Egli mi ha amato e ha dato se stesso per me.Orazione         Con la tua continua misericordia, o Padre, purifica e rafforza la tua Chiesa, e poiché non può sostenersi senza di te, non privarla mai della tua guida. Per il nostro Signore. 