Prima Lettura
Dal libro dell’Esodo (35,30–36,1; 37,1-9). Il lavoro per il santuario e l’arca .

Un giorno Mosè disse agli Israeliti: “Vedete, il Signore ha chiamato per nome Bezaleel, figlio di Uri, figlio di Cur, della tribù di Giuda. L’ha riempito dello spirito di Dio, perché egli abbia saggezza, intelligenza e scienza in ogni genere di lavoro, per concepire progetti e realizzarli in oro, argento, rame, per intagliare le pietre da incastonare, per scolpire il legno e compiere ogni sorta di lavoro ingegnoso. Gli ha anche messo nel cuore il dono di insegnare e così anche ha fatto con Ooliab, figlio di Achisamach, della tribù di Dan. Li ha riempiti di saggezza per compiere ogni genere di lavoro d’intagliatore, di disegnatore, di ricamatore in porpora viola, in porpora rossa, in scarlatto e in bisso, e di tessitore: capaci di realizzare ogni sorta di lavoro e ideatori di progetti”. Bezaleel, Ooliab e tutti gli artisti che il Signore aveva dotati di saggezza e d’intelligenza, perché fossero in grado di eseguire i lavori della costruzione del santuario, fecero ogni cosa secondo ciò che il Signore aveva ordinato. Bezaleel fece l’arca di legno di acacia: aveva due cubiti e mezzo di lunghezza, un cubito e mezzo di larghezza, un cubito e mezzo di altezza. La rivestì d’oro puro, dentro e fuori. Le fece intorno un bordo d’oro. Fuse per essa quattro anelli d’oro e li fissò ai suoi quattro piedi: due anelli su di un lato e due anelli sull’altro. Fece stanghe di legno di acacia e le rivestì d’oro. Introdusse le stanghe negli anelli sui due lati dell’arca per trasportare l’arca. Fece il coperchio d’oro puro: aveva due cubiti e mezzo di lunghezza e un cubito e mezzo di larghezza. Fece due cherubini d’oro: li fece lavorati a martello sulle due estremità del coperchio: un cherubino a una estremità e un cherubino all’altra estremità. Fece i cherubini tutti di un pezzo con il coperchio, alle sue due estremità. I cherubini avevano le due ali stese di sopra, proteggendo con le ali il coperchio; erano rivolti l’uno verso l’altro e le facce dei cherubini erano rivolte verso il coperchio. 

Responsorio (Cfr. Sal 83,2.3; 45,5-6)
R. Quanto sono amabili le tue dimore, Dio dell’universo. L’animamia brama e sospira il tempio del Signore. 
*Il mio cuore e la mia carneesultano nel Dio vivente. 
V. Questa è la santa dimora dell’Altissimo: Dio sta in essa, nonpotrà vacillare. 
R. Il mio cuore e la mia carne esultano nel Dio vivente.

Seconda Lettura (P)
Dal “Commento sul vangelo di Giovanni” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 11,10) Per loro io santifico me stesso 

Essere santificato, secondo la consuetudine della legge, si dice di qualcosa che viene offerto a Dio in voto o in sacrificio, com’è detto per ogni primogenito dei figli d’Israele: “Consacrami ogni primogenito, il primo parto di ogni madre fra gli Israeliti” (Es 13,1), disse Dio a Mosè; cioè offrilo e consideralo sacro. Siccome dunque santificare equivale a consacrare e offrire, diciamo che il Figlio si è santificato per noi perché offrì se stesso come sacrificio e vittima santa a Dio Padre, riconciliando a lui il mondo e riportando alla sua amicizia chi l’aveva perduta, cioè il genere umano. “Egli infatti è la nostra pace” (Ef 2,14), dice la Scrittura. In realtà sappiamo che il nostro ritorno a Dio è stato possibile unicamente per opera di Cristo Salvatore, che ci ha partecipato lo Spirito di santificazione. È lo Spirito infatti a metterci in rapporto con Dio e a unirci a lui: ricevendolo, siamo resi partecipi e consorti della natura divina. E lo riceviamo appunto per mezzo del Figlio e, nel Figlio, riceviamo anche il Padre. Scrive infatti Giovanni: “Da questo si riconosce che noi rimaniamo in lui ed egli in noi: egli ci ha fatto dono del suo Spirito” (1Gv 4,13). E che cosa dice Paolo? “Che voi siete figli ne è prova il fatto che Dio ha mandato nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio, che grida: Abbà, Padre!” (Gal 4,6). Tanto che, se fossimo privi dello Spirito, non si potrebbe minimamente conoscere che Dio è in noi, poiché, se non ci fosse donato lo Spirito che ci annovera tra i figli di Dio, non saremmo affatto suoi figli. In qual modo siamo stati assunti, o resi consorti della natura divina, se non perché Dio è in noi e noi siamo uniti a lui per la partecipazione dello Spirito? Per questo siamo chiamati consorti di quella natura che supera tutte le cose, e templi di Dio. Per i nostri peccati l’Unigenito santificò se stesso, cioè si consacrò e si offerse a Dio Padre come ostia santa in odore di soavità; affinché, tolto ciò che separa la natura dell’uomo da Dio, cioè il peccato, più nulla ci impedisse di essere a lui uniti partecipando alla sua natura, per opera, s’intende, dello Spirito Santo, che ci riporta all’immagine primitiva rinnovandoci nella giustizia e nella santità (cfr. Ef 4,24). Se infatti la colpa chiude l’uomo in sé e lo separa da Dio, la giustizia invece ci colloca in certo modo accanto a Dio Padre. Giustificati invero per la fede, noi siamo in Cristo, il quale fu consegnato, è vero, per i nostri peccati, ma risuscitò per la nostra giustificazione. In lui, che è come la primizia del genere umano, tutta la natura dell’uomo è restaurata in novità di vita e, tornata alla sua condizione primordiale, è riportata alla santità. 

Responsorio (Col 1,21-22; Rm 3,25)
R. Anche voi un tempo eravate stranieri e nemici, con la menteintenta alle opere cattive che facevate, ma ora Cristo vi ha riconciliati per mezzo della morte del suo corpo di carne, 
*per presentarvi santi,immacolati e irreprensibili al suo cospetto. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire come strumento di espiazioneper mezzo della fede, nel suo sangue, 
R. per presentarvi santi, immacolati e irreprensibili al suocospetto. Orazione         Padre santo e misericordioso infondi la tua grazia nei nostri cuori, perché possiamo salvarci dagli sbandamenti umani e restare fedeli alla tua parola di vita eterna. Per il nostro Signore. 