Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del Siracide (51,1-12; Volg. 51,1-17). Inno di ringraziamento .

Ti glorificherò, Signore mio re, ti loderò, Dio mio salvatore; glorificherò il tuo nome, perché fosti mio protettore e mio aiuto e hai liberato il mio corpo dalla perdizione, dal laccio di una lingua calunniatrice, dalle labbra che proferiscono menzogne. Di fronte a quanti mi circondavano sei stato il mio aiuto e mi hai liberato, secondo la tua grande misericordia e per il tuo nome, dai morsi di chi stava per divorarmi, dalla mano di quanti insidiavano alla mia vita, dalle molte tribolazioni di cui soffrivo, dal profondo seno degli inferi, dalla lingua impura e dalla parola falsa. Una calunnia di lingua ingiusta era giunta al re. La mia anima era vicina alla morte, la mia vita era alle porte degli inferi. Mi assalivano dovunque e nessuno mi aiutava; mi rivolsi per soccorso agli uomini, ma invano. Allora mi ricordai delle tue misericordie, Signore, e delle tue opere che sono da sempre, perché tu liberi quanti sperano in te, li salvi dalla mano dei nemici. Ed innalzai dalla terra la mia supplica; pregai per la liberazione dalla morte. Esclamai: «Signore, mio padre tu sei e campione della mia salvezza, non mi abbandonare nei giorni dell’angoscia, nel tempo dello sconforto e della desolazione. Io loderò sempre il tuo nome; canterò inni a te con riconoscenza». La mia supplica fu esaudita; tu mi salvasti infatti dalla rovina e mi strappasti da una pessima situazione. Per questo ti ringrazierò e ti loderò, benedirò il nome del Signore. 

Responsorio (Sir 51,8.1.10.11)
R. Mi ricordai delle tue misericordie, Signore, e delle tue opere chesono da sempre. 
*Ti glorificherò, Signore mio re, ti loderò, Dio miosalvatore. 
V. Esclamai: «Signore, mio padre tu sei!», e la mia supplica fu esaudita.
R. Ti glorificherò, Signore mio re, ti loderò, Dio mio salvatore.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo          (Lib. 4,4) Rendiamo grazie a Dio Padre che ci ha liberati dal potere delle tenebre 

«Il Signore Dio mi ha dato una lingua da iniziati» perché io sappia quando devo parlare (cfr. Is 50,4). Non è in contrasto, anzi è in pieno accordo con un’esattissima esposizione applicare queste parole allo stuolo dei santi apostoli e anche a tutti coloro che credono in Cristo e sono istruiti nella dottrina spirituale, per cui hanno la mente e l’anima largamente illuminate; a coloro che sono stati resi partecipi dei divini carismi e degni di contemplare con i puri occhi dell’anima le profondità della Scrittura divinamente ispirata; e infine includerò tra i santi quelli che hanno seguito la morale evangelica, la prudenza e la scienza. Costoro dunque, cantano inni di ringraziamento e proclamano che a loro è stata concessa una lingua da iniziati, ossia una lingua capace di parlare con cognizione di causa dei misteri divini e di spiegarli senza errore, e di capire quando e come è opportuno servirsi di parole di consolazione. E quello che fecero i discepoli del Signore, quando riempirono e ricolmarono gli animi e i cuori con la sana e immacolata dottrina della fede cristiana, e presentarono a ogni ascoltatore della divina predicazione l’uno o l’altro discorso a seconda di quanto conveniva a ciascuno. Infatti, a coloro che erano ancora bambini, offrirono opportunamente il latte di una semplice istruzione o catechesi: ma diedero un cibo solido e nutriente a quelli che si trovavano nello stato di uomo perfetto ed erano giunti alla misura conveniente alla piena maturità di Cristo. Questa fu dunque la lingua da iniziati e il dono della scienza per sapere quando conviene parlare; ed essi dicono che è stata data loro all’alba, ossia è sorto nel loro cuore lo splendore del giorno, il fulgore della luce divina e intelligibile, la stella del mattino. Comprenderemo meglio ciò con le parole del beato Paolo che scrive: «Ringraziamo con gioia il Padre che ci ha messi in grado di partecipare alla sorte dei santi nella luce; è lui infatti che ci ha liberati dal potere delle tenebre e ci ha trasferiti nel regno del suo Figlio diletto» (Col 1,12-13). Infatti, l’idolo di questo mondo ha accecato i pagani in maniera tale che per loro non risplende la luce del vangelo di Cristo. Per noi, invece, è sorto il Sole di giustizia a illuminare le menti col fulgore della luce divina, affinché siamo chiamati figli della luce e lo siamo realmente. Poiché appena abbiamo accolto la fede in Cristo e siamo stati illuminati da lui, ci è stato dato in aggiunta un orecchio particolare, ossia un udito nuovo (cfr. Is 50,4-5). Infatti, noi che crediamo che la legge è un pedagogo, ascoltando quella mosaica la comprendiamo con altre orecchie e traduciamo il simbolo nella verità, trasformando l’ombra in un seme di contemplazione spirituale. Giacché la dottrina cristiana, ossia la predicazione evangelica e l’iniziazione ai suoi misteri, insegna a capire la legge spiritualmente, aprendo quasi le orecchie di coloro che hanno creduto in Cristo. 

Responsorio (Sal 85,12-13)
R. Ti loderò, Signore, con tutto il mio cuore e darò gloria al tuo nomesempre, 
*perché grande con me è la tua misericordia.
V. Dal profondo degli inferi mi hai strappato,
R. perché grande con me è la tua misericordia.