LUNEDÌ
LUNEDÌ
Prima Lettura 
Dal primo libro delle Cronache (17,1-15)  Oracolo del Profeta Natan. 

Una volta stabilitosi in casa, Davide disse al profeta Natan: <Ecco, io abito una casa di cedro mentre l’arca dell’alleanza del Signore sta sotto una tenda>. Natan rispose a Davide: <Fa’ quanto desideri in cuor tuo, perché Dio è con te>. Ora in quella medesima notte fu rivolta a Natan questa parola di Dio: <Va’ a riferire a Davide mio servo: Dice il Signore: Tu non mi costruirai la casa per la mia dimora. Difatti io non ho mai abitato in una casa da quando feci uscire Israele dall’Egitto fino ad oggi. Io passai da una tenda all’altra e da una dimora all’altra. Durante tutto il tempo in cui ho camminato insieme con tutto Israele non ho mai detto a qualcuno dei Giudici, ai quali avevo ordinato di pascere il mio popolo: Perché non mi avete costruito una casa di cedro? Ora, riferirai al mio servo Davide: Dice il Signore degli eserciti: Io ti ho preso dal pascolo, mentre seguivi il gregge, per costituirti principe sul mio popolo Israele. Sono stato con te in tutte le tue imprese; ho distrutto tutti i tuoi nemici davanti a te; renderò il tuo nome come quello dei più grandi personaggi sulla terra. Destinerò un posto per il mio popolo Israele; ivi lo pianterò perché vi si stabilisca e non debba vivere ancora nell’instabilità e i malvagi non continuino ad angariarlo come una volta, come quando misi i Giudici a capo di Israele. Umilierò tutti i tuoi nemici, mentre ingrandirò te. Il Signore ha intenzione di costruire a te una casa. Quando i tuoi giorni saranno finiti e te ne andrai con i tuoi padri, susciterò un discendente dopo di te, uno dei tuoi figli, e gli renderò saldo il regno. Costui mi costruirà una casa e io gli assicurerò il trono per sempre. Io sarò per lui un padre e lui sarà per me un figlio; non ritirerò da lui il mio favore come l’ho ritirato dal tuo predecessore. Io lo farò star saldo nella mia casa, nel mio regno; il suo trono sarà sempre stabile>. Natan riferì a Davide tutte queste parole e tutta la presente visione. 

Responsorio (Cfr. 1Cr 17,7.12; Sal 88,5)
R. Io ti ho preso dal pascolo, mentre seguivi ilgregge, per costituirti principe sul mio popolo Israele; sono stato con te dovunque sei andato. 
*Renderò stabile il tuo regno in eterno.
V. Stabilirò per sempre la tua discendenza, tidarò un trono che duri nei secoli. 
R. Renderò stabile il tuo regno in eterno.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Michea” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (C. 7,72) Quelli che hanno la fede ricevono la benedizione come Abramo credente 

Davvero il mistero di Cristo ci colma di stupore; e la grandezza della sua bontà verso di noi supera ogni capacità di ammirazione. Per questo il beato Abacuc, stupefatto per il modo dell’Incarnazione, esclama con chiare parole: <Signore, ho ascoltato il tuo annunzio; Signore, ho avuto timore della tua opera (Ab 3,2). Poiché l’Unigenito, uguale nella natura a Dio Padre, da ricco che era come Dio, si è fatto povero per noi, perché noi diventassimo ricchi per mezzo della sua povertà (cfr. 2Cor 8,9); e questo per salvare ciò che era perduto, dar vigore a ciò che era debole, fasciare le ferite, ridare vita a ciò che era morto e candore a quel ch’era macchiato; per elevare all’adozione in figli quelli che per natura erano servi. A lui dunque da tutti la lode: <Chi è come te o Dio?>. Tanto buono da dimenticare le offese, perdona i peccati al resto del suo popolo, gli Israeliti che hanno creduto; la moltitudine degli altri invece fu totalmente perduta, perché rifiutò di credere. Ma non chiuse la sua ira in testimonianza perenne. Fummo respinti in Adamo, ma di nuovo accolti in Cristo. Nel primo si ebbe la maledizione, nel secondo la benedizione. Come infatti per la caduta di uno solo morì la moltitudine degli uomini, così per la giustizia di uno solo molti vivranno (cfr. Rm 5,15). Desistette dall’ira, perché vuole la misericordia. Nel tempo della conversione, cioè dell’Incarnazione, assunta la natura umana, Cristo gettò in fondo al mare i peccati di tutti. E poiché aveva promesso ai santi padri Abramo e Giacobbe che avrebbe moltiplicato la loro discendenza come le stelle del cielo, egli darà loro ciò che promise. Saranno chiamati padri di molte genti: non solo cioè dei discendenti di Israele, ma anche di quelli che sono chiamati figli della promessa. Tutti costoro, sia che provengano dalla fede – convertiti, cioè, dal paganesimo – sia che provengano dalla circoncisione, formano una sola unità spirituale. Sta scritto infatti: <Non tutti i discendenti di Israele sono Israele… ma come discendenza sono considerati solo i figli della promessa (Rm 9,6.8). Tutti quelli che hanno la fede ricevono la benedizione come Abramo che credette. E per benedizione si può intendere la grazia in Cristo, per mezzo del quale e nel quale sia gloria a Dio Padre con lo Spirito Santo, per tutti i secoli. Amen. 

Responsorio (Gal 3,8-9; Gen 17,4)
R. La Scrittura , prevedendo che Dio avrebbegiustificato i pagani per la fede, preannuziò ad Abramo: In te saranno benedette tutte le genti. 
*Di conseguenza quelli che hanno la fedevengono benedetti insieme ad Abramo che credette. 
V. Disse Dio ad Abramo: Eccomi, la mia Alleanza ècon te, e sarai padre di una moltitudine di popoli. 
R. Di conseguenza, quelli che hanno la fedevengono benedetti insieme ad Abramo che credette. 