GIOVEDÌ
GIOVEDÌ
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Michea (7,7-13)  La città di Dio attende la salvezza.

Io volgo lo sguardo al Signore, spero nel Dio della mia salvezza, il mio Dio m’esaudirà. Non gioire della mia sventura, o mia nemica! Se son caduta, mi rialzerò; se siedo nelle tenebre, il Signore sarà la mia luce. Sopporterò lo sdegno del Signore perché ho peccato contro di lui, finché egli tratti la mia causa e mi renda ragione, finché mi faccia uscire alla luce e io veda la sua giustizia. La mia nemica lo vedrà e sarà coperta di vergogna, lei che mi diceva: <Dov’è il Signore tuo Dio?>. I miei occhi gioiranno nel vederla calpestata come fango della strada. È il giorno in cui le tue mura saranno riedificate; in quel giorno più ampi saranno i tuoi confini; in quel giorno si verrà a te dall’Assiria fino all’Egitto, dall’Egitto fino all’Eufrate, da mare a mare, da monte a monte. La terra diventerà un deserto a causa dei suoi abitanti, a motivo delle loro azioni. 

Responsorio (Cfr. Mi 7,7; Gen 49,18)
R. Volgo lo sguardo al Signore, 
*aspetto il Diodella mia salvezza. 
V. Spero nella tua salvezza, Signore.
R. Aspetto il Dio della mia salvezza.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul salmo 118” di sant’Ambrogio, vescovo (Disc. 11,4-6) A chi cerca Dio, la via è Cristo 

L’uomo giusto che teme Dio non sa desiderare altro se non la salvezza di Dio, Cristo Gesù. A lui anela, lui brama, a lui tende con tutte le forze; ne trattiene con ardore il ricordo, si apre a lui con effusione, e teme una cosa sola: la possibilità di perderlo. Perciò, quanto più grande è il desiderio dell’anima bramosa di unirsi al suo Salvatore, tanto più essa langue. Ma questo languore diminuisce la sua fragilità e accresce la sua virtù. Perciò il giusto, dopo aver detto in un altro testo: <Di te ha sete l’anima mia>, aggiunge: <A te si stringe l’anima mia, e la forza della tua destra mi sostiene> (Sal 62,2.9). Chi ha sete desidera di stare attaccato alla fonte e pare non cerchi avidamente e non senta altro che l’acqua, per pascersi solo del suo contatto. Quando la tua destra sostiene la mia anima e le comunica la sua forza, la fa essere ciò che non era, sì da poter dire: <Non sono più io che vivo, ma Cristo vive in me> (Gal 2,20). Ma puoi imparare anche da un esempio che questo venir meno deriva dall’intensità del desiderio: <L’anima mia languisce e brama gli atri del Signore> (Sal 83,3). Geremia c’insegna in qual modo languisca l’anima per il desiderio della salvezza. <Nel mio cuore c’era come un fuoco ardente, chiuso nelle mie ossa; mi sforzavo di contenerlo, ma non potevo> (Ger 20,9). E Davide, infiammato da questo desiderio: <Mi consumo nell’attesa della tua salvezza, spero nella tua parola> (Sal 118,81). Ha sperato nella parola, annunziata come prossima a venire, il che può intendersi del Verbo di Dio. Oppure ha sperato perché ha creduto nella parola celeste che predice la venuta del Signore nostro Gesù Cristo, o che proclama la sua gloria. Il profeta rifletteva sulle cose lette e riconosceva che, finché era trattenuto nel corpo e legato dalle catene della vita presente, stava lontano dalla Salvezza di Dio; e perciò desiderava, bramava, languiva, si struggeva di poter divenire totalmente possesso di Colui al quale anelava, come dice egli stesso: <Davanti a lui effondo il mio lamento> (Sal 141,3). Il suo spirito langue, o meglio gli vien meno, in quanto egli rinnega se stesso per unirsi a Cristo. A chi cerca Dio, la via è Cristo. Desideriamo anche noi con ardore quell’eterna Salvezza di Dio: non bramiamo il denaro, come gli avari. La nostra anima si elevi, venga meno alla sua vitalità personale per aderire alla Salvezza di Dio, che è il Cristo Signore, Gesù. Egli è la Salvezza , la Verità , la Forza , la Sapienza. Chi vien meno a se stesso per unirsi alla Forza, perde ciò che gli è proprio per ricevere ciò che è eterno. 

Responsorio (Lam 3,40-41; Is 55,6)
R. Esaminiamo la nostra condotta e scrutiamola,ritorniamo al Signore. 
*Innalziamo i nostri cuori al di sopra delle mani,verso Dio nei cieli. 
V. Cercate il Signore mentre si fa trovare,invocatelo mentre è vicino. 
R. Innalziamo i nostri cuori al di sopra dellemani, verso Dio nei cieli. 