VENERDÌ
VENERDÌ
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Michea (7,14-20)  La salvezza è nel perdono delle colpe.

Pasci il tuo popolo con la tua verga, il gregge della tua eredità, che sta solitario nella foresta in mezzo ai giardini; pascolino in Basan e in Galaad come nei tempi antichi. Come quando sei uscito dall’Egitto, mostraci cose prodigiose. Vedranno le genti e resteranno deluse di tutta la loro potenza. Si porranno la mano sulla bocca, i loro orecchi ne resteranno assorditi. Leccheranno la polvere come il serpente, come i rettili della terra; usciranno tremanti dai loro nascondigli, trepideranno e di te avranno timore. Qual dio è come te, che toglie l’iniquità e perdona il peccato al resto della sua eredità; che non serba per sempre l’ira, ma si compiace d’usar misericordia? Egli tornerà ad aver pietà di noi, calpesterà le nostre colpe. Tu getterai in fondo al mare tutti i nostri peccati. Conserverai a Giacobbe la tua fedeltà, ad Abramo la tua benevolenza, come hai giurato ai nostri padri fin dai tempi antichi. 

Responsorio (Mi 7,19)
R. Il nostro Dio tornerà ad aver pietà di noi
*calpesterà le nostre colpe e getterà in fondo al mare tutti i nostripeccati. 
V. Tutti i profeti gli rendono questatestimonianza: chiunque crede in lui ottiene la remissione dei peccati per mezzo del suo nome. 
R. Calpesterà le nostre colpe e getterà in fondoal mare tutti i nostri peccati. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sull’Incarnazione del Verbo” di sant’Atanasio, vescovo (8-9) Il Verbo di Dio è venuto per la sua bontà verso di noi 

E il Verbo del Padre, trascende infinitamente ogni cosa: lui solo poteva tutto rinnovare; lui solo poté espiare per tutti e intercedere per tutti presso il Padre. Per questa missione del Verbo di Dio, in spirito puro e libero dalla corruzione della materia, venne nella nostra terra, sebbene prima non ne fosse lontano, giacché in nessuna parte del mondo egli fu mai assente, ma nella sua unità col Padre tutto egli riempie, e dovunque. Ma venne per sua bontà verso di noi, in quanto ci manifestò chiaramente se stesso. Vedeva il genere umano correre alla rovina, dominato dalla morte a causa della corruzione; vedeva che le minacce di Dio e il suo castigo inflitto per le colpe non facevano che accrescere la nostra corruzione, e che non avrebbe avuto senso abrogare la legge prima che venisse osservata; non gli pareva conveniente distruggere la sua stessa creazione; e d’altronde riconosceva che la  malizia degli uomini andava oltremodo crescendo e che a poco a poco, contro se stessi, l’avevano portata a tal punto da non poterla egli sopportare più a lungo. Infine, vedendo che tutti gli uomini meritavano la morte, ebbe compassione del genere umano e della nostra debolezza e corruzione; non permise che la morte dominasse su di noi e la creazione finisse in totale rovina, rendendo vana l’opera del Padre, che aveva dato all’uomo l’esistenza. Perciò assunse un corpo non dissimile dal nostro, e non si limitò a rendersi in esso presente o ad assumerne la sola parvenza. Se avesse voluto soltanto apparire, avrebbe potuto certamente assumere una forma diversa dall’umana e più nobile; assunse invece un corpo come il nostro, e non in un modo qualsiasi, ma da una Vergine intatta e illibata e purissima, immune da ogni umano inquinamento. Potente come egli è, e creatore di tutte le cose, formò a se stesso nella Vergine un tempio, il suo corpo, e ne fece il suo strumento, nel quale poté prendere dimora e manifestarsi. Assunse così un corpo simile al nostro; e poiché tutti gli uomini erano soggetti alla corruzione della morte, per tutti abbandonò alla morte il suo corpo, offrendolo con somma bontà al Padre. In tal modo, avrebbe abolito per quanti muoiono in lui la legge di condanna che gravava su tutti gli uomini per la loro corruzione: quella legge si sarebbe spezzata contro il suo corpo, perdendo ogni forza contro di loro, non avrebbe più avuto valore per quelli che a lui appartengono. Inoltre, per rendere nuovamente mondi i ricaduti nel male, richiamandoli dalla morte alla vita, distrusse gli effetti della loro morte come un filo di paglia si consuma nel fuoco: e ciò per la grazia della risurrezione in quel corpo che si era assunto. Il Verbo ben sapeva che la corruzione degli uomini non poteva essere sanata che con la sua morte e, non potendo morire come Verbo perché immortale e Figlio del Padre, assunse un corpo che potesse morire. Unito al Verbo, Signore di tutte le cose, tale corpo bastava con la sua morte a compiere una redenzione universale; in virtù del Verbo che lo abitava, sarebbe rimasto per sempre incorrotto e in seguito tutti gli uomini sarebbero stati liberati dalla corruzione per la grazia della sua risurrezione. Il Verbo divino, offrendo alla morte il corpo assunto, come olocausto e vittima pura da ogni macchia, debellò la morte da tutti gli uomini sacrificando se stesso in vece loro. In tal modo l’innocentissimo Figlio di Dio, che è al di sopra di tutta la creazione, offrendo in sacrificio per tutti, come conveniva, il tempio e strumento del suo corpo, con la sua morte soddisfece ogni debito; e congiunto con tutti gli uomini per il suo corpo simile al loro, con la promessa della risurrezione li rese di diritto e di fatto incorrotti. 

Responsorio (Fil 2,6-7; 1Gv 4,10)
R. Cristo, pur essendo di natura divina nonconsiderò un tesoro geloso la sua uguaglianza con Dio. 
*Spogliò se stessoassumendo la condizione di servo. 
V. Dio ha mandato il suo Figlio come vittima diespiazione per i nostri peccati. 
R. Spogliò se stesso assumendo la condizione diservo. 