Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Amos (9,1-15)  .

La salvezza dei giusti Vidi il Signore che stava presso l’altare e mi diceva: <Percuoti il capitello e siano scossi gli architravi, spezza la testa di tutti e io ucciderò il resto con la spada; nessuno di essi riuscirà a fuggire, nessuno di essi scamperà. Anche se penetrano negli inferi, di là li strapperà la mia mano; se salgono al cielo, di là li tirerò giù; se si nascondono in vetta al Carmelo, di là li scoverò e li prenderò; se si occultano al mio sguardo in fondo al mare, là comanderò al serpente di morderli; se vanno in schiavitù davanti ai loro nemici, là comanderò alla spada di ucciderli. Io volgerò gli occhi su di loro per il male e non per il bene>. Il Signore, Dio degli eserciti, colpisce la terra ed essa si fonde e tutti i suoi abitanti prendono il lutto; essa si solleva tutta come il Nilo e si abbassa come il fiume d’Egitto. Egli costruisce nel cielo il suo soglio e fonda la sua volta sulla terra; egli chiama le acque del mare e le riversa sulla terra; Signore è il suo nome. Non siete voi per me come gli Etiopi, Israeliti? Parola del Signore. Non io ho fatto uscire Israele dal paese d’Egitto, i Filistei da Caftor e gli Aramei da Kir? Ecco, lo sguardo del Signore Dio è rivolto contro il regno peccatore: io lo sterminerò dalla terra, ma non sterminerò del tutto la casa di Giacobbe, oracolo del Signore. Ecco infatti, io darò ordini e scuoterò, fra tutti i popoli la casa d’Israele come si scuote il setaccio e non cade un sassolino per terra. Di spada periranno tutti i peccatori del mio popolo, essi che dicevano: <Non si avvicinerà, non giungerà fino a noi la sventura>. In quel giorno rialzerò la capanna di Davide, che è caduta; ne riparerò le brecce, ne rialzerò le rovine, la ricostruirò come ai tempi antichi, perché conquistino il resto di Edom e tutte le nazioni sulle quali è stato invocato il mio nome, dice il Signore, che farà tutto questo. Ecco, verranno giorni, – dice il Signore – in cui chi ara s’incontrerà con chi miete e chi pigia l’uva con chi getta il seme; dai monti stillerà il vino nuovo e colerà giù per le colline. Farò tornare gli esuli del mio popolo Israele, e ricostruiranno le città devastate e vi abiteranno; pianteranno vigne e ne berranno il vino; coltiveranno giardini e ne mangeranno il frutto. Li pianterò nella loro terra e non saranno mai divelti da quel suolo che io ho concesso loro, dice il Signore tuo Dio. 

Responsorio (Cfr. At 15,16.17.14-15)
R. Ritornerò e riedificherò la tenda di Davide,dice il Signore. 
*Mi cercheranno tutte le genti, sulle quali è statoinvocato il mio nome. 
V. Dio ha voluto scegliere tra i pagani un popoloper consacrarlo al suo nome, come sta scritto: 
R. Mi cercheranno tutte le genti, sulle quali èstato invocato il mio nome. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie” di san Beda il Venerabile, sac. (1,16) Noi siamo il popolo di Dio 

Noi, fratelli carissimi, siamo il popolo di Dio, noi che liberati attraverso il mar Rosso ci siamo lasciati alle spalle il giogo della schiavitù egiziana, avendo ricevuto per mezzo dell’acqua battesimale la remissione dei peccati che ci opprimevano. Attraverso gli affanni della vita presente, come nell’aridità del deserto, noi aspettiamo di entrare come ci è stato promesso nella patria celeste; ma nel cammino verso di essa correremmo il rischio di venir meno per la sete e la fame spirituale, se i doni del nostro Salvatore non ci fortificassero e se non ci rinnovassero i sacramenti della sua incarnazione. Proprio lui è la manna che ci ristora perché non veniamo meno nel cammino di questa vita; lui stesso è la roccia che ci inebria coi doni spirituali: percossa col legno della croce, fece sgorgare per noi dal suo costato la bevanda di vita. Per cui dice nel vangelo: <Io sono il pane della vita; chi viene a me non avrà più fame e chi crede in me non avrà più sete> (Gv 6,35). E secondo una successione di figure abbastanza corrispondente, dapprima il popolo è salvato attraverso il mare per giungere così misticamente al cibo della manna e alla rupe della bevanda, perché prima l’acqua della rigenerazione ci purifica, e poi ci conduce a partecipare alla sacra mensa dove comunichiamo alla carne e al sangue del nostro Redentore. È cosa utile esporre più diffusamente queste realtà relative al mistero della pietra spirituale, dalla quale prese nome il primo pastore della Chiesa, e su cui permane immobile e incrollabile tutto l’edificio della Chiesa stessa; da quella pietra la santa Chiesa nasce e si nutre. Ai cuori degli ascoltatori, infatti, sogliono aderire più strettamente e con maggiore dolcezza le cose prefigurate nel passato e poi chiarite con una nuova spiegazione in senso spirituale, che non quelle proposte da credere o da fare senza nessun esempio di immagini, ma soltanto con una semplice narrazione. Facciamo in modo, fratelli carissimi, che aderendo sempre al baluardo di questa rupe non veniamo scossi dalla fermezza della fede né dallo sgomento per le contrarietà delle cose che passano, né dall’allettamento delle dolcezze. Al presente, trascurate le delizie temporali, ci allettino solo i doni celesti del nostro Redentore; fra le avversità di questa vita ci consoli unicamente la speranza della sua visione. Meditiamo attentamente il grande esempio del re e profeta Davide, il quale nelle ricchezze e nei tanti onori del regno non poteva trovare nessun conforto per la sua anima fino a che, elevato lo sguardo della mente ai supremi desideri, si ricordò di Dio e si rallegrò. E per meritare di giungere alla sua stessa visione, preoccupiamoci di escludere dalla nostra mente e dal nostro corpo gli ostacoli dei vizi che sono soliti impedircela. Non si può giungere ad essa se non camminando nella rettitudine, perché il suo volto puro non è visto che dai puri di cuore: <Beati i puri di cuore perché vedranno Dio> (Mt 5,7). Voglia concederci questo colui che si è degnato di promettercelo, Gesù Cristo Dio e Signore nostro, che vive e regna col Padre nell’unità dello Spirito Santo per tutti i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Gv 10,14; Ez 31,11.13)
R. Io sono il buon pastore; 
*conosco le miepecore e le mie pecore conoscono me. 
V. Ecco, io stesso cercherò le mie pecore e neavrò cura. Le ritirerò dai popoli e le farò pascolare. 
R. Conosco le mie pecore e le mie pecoreconoscono me. 