Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Osea (4,1-10; 5,1-7) La corruzione generale d’Israele anche fra i sacerdoti Ascoltate la parola del Signore, o Israeliti, poiché il Signore ha un processo con gli abitanti del paese. Non c’è infatti sincerità né amore del prossimo, né conoscenza di Dio nel paese. Si giura, si mentisce, si uccide, si ruba, si commette adulterio, si fa strage e si versa sangue su sangue. Per questo è in lutto il paese e chiunque vi abita langue insieme con gli animali della terra e con gli uccelli del cielo; perfino i pesci del mare periranno. Ma nessuno accusi, nessuno contesti; contro di te, sacerdote, muovo l’accusa. Tu inciampi di giorno e il profeta con te inciampa di notte e fai perire tua madre. Perisce il mio popolo per mancanza di conoscenza. Poiché tu rifiuti la conoscenza, rifiuterò te come mio sacerdote; hai dimenticato la legge del tuo Dio e io dimenticherò i tuoi figli. Tutti hanno peccato contro di me; cambierò la loro gloria in vituperio. Essi si nutrono del peccato del mio popolo e sono avidi della sua iniquità. Il popolo e il sacerdote avranno la stessa sorte; li punirò per la loro condotta e li retribuirò dei loro misfatti. Mangeranno, ma non si sazieranno, si prostituiranno, ma non avranno prole, perché hanno abbandonato il Signore per darsi alla prostituzione. Ascoltate questo, o sacerdoti, state attenti, gente d’Israele, o casa del re, porgete l’orecchio, poiché contro di voi si fa il giudizio. Voi foste infatti un laccio in Mizpa, una rete tesa sul Tabor e una fossa profonda a Sittim; ma io sarò una frusta per tutti costoro. Io conosco Èfraim e non mi è ignoto Israele. Ti sei prostituito, Èfraim! Si è contaminato Israele. Non dispongono le loro opere per far ritorno al loro Dio, poiché uno spirito di prostituzione è fra loro e non conoscono il Signore. L’arroganza d’Israele testimonia contro di lui, Israele ed Èfraim cadranno per le loro colpe e Giuda soccomberà con loro. Con i loro greggi e i loro armenti andranno in cerca del Signore, ma non lo troveranno: egli si è allontanato da loro. Sono stati sleali verso il Signore, generando figli bastardi: un conquistatore li divorerà insieme con i loro campi. 

Responsorio (Sal 13,1.2; Os 4,1)
R. Lo stolto pensa: <Non c’è Dio>. 
*Il Signoredal cielo si china sugli uomini, per vedere se esista un saggio, se c’è uno che cerchi Dio. 
V. Il Signore ha un processo con gli abitanti delpaese: non c’è sincerità, non c’è amore del prossimo, né conoscenza di Dio nel paese. 
R. Il Signore dal cielo si china sugli uomini,per vedere se esista un saggio, se c’è uno che cerchi Dio. 

Seconda Lettura 
Dalla “Lettera dogmatica contro gli Ariani” di Ferrando, diacono (14-15) Gesù Cristo è lo stesso ieri, oggi e sempre 

<Gesù è diventato garante di un’alleanza migliore. Inoltre, quelli sono diventati sacerdoti in gran numero perché la morte impediva loro di durare a lungo, egli invece, poiché resta per sempre, possiede un sacerdozio che non tramonta. Perciò può salvare perfettamente quelli che per mezzo di lui si accostano a Dio, essendo egli sempre vivo per intercedere a loro favore> (Eb 7,22-25). In quanto dunque ha un sacerdozio che non tramonta permane sacerdote in eterno: in quanto permane sacerdote, permane uomo: in quanto permane uomo, appare minore. Di conseguenza, o il sacerdozio un giorno avrà fine, oppure non cesserà mai di essere minore. Infatti il sacerdote è sempre minore di Dio di cui è sacerdote. Tuttavia due cose fa il sacerdote: o intercede per essere esaudito, oppure una volta esaudito rende grazie; quando intercede, offre un sacrificio di impetrazione; quando rende grazie, un sacrificio di lode; intercedendo presenta le necessità dei peccatori, rendendo grazie enumera i benefici misericordiosamente concessi a quanti fanno penitenza; intercedendo domanda il perdono per i colpevoli, rendendo grazie desidera condividere la gioia di coloro che sono stati perdonati. Così anche Cristo, avendo un sacerdozio eterno cui la morte non potrà porre fine come invece accade per gli altri sacerdoti, intercedette per noi offrendo sulla croce il sacrificio del proprio corpo, e intercede ancora per tutti desiderando che noi stessi diventiamo oblazione pura a Dio. Ma quando la divina misericordia sarà pienamente compiuta in noi, quando la morte sarà stata assorbita nella vittoria (cfr. 1Cor 15,55), quando tutti i nostri mali saranno passati; quando, saziati di ogni bene non peccheremo più, né soffriremo, né avremo da subire l’insidia del maligno, ma regneremo in somma pace e beatitudine, allora cesserà di intercedere per noi, non avendo ormai più nulla da chiedere; mai invece cesserà di rendere grazie per noi. Come infatti ora per mezzo del nostro sacerdote domandiamo misericordia, così, quando saremo costituiti in quella beatitudine, per mezzo del nostro sacerdote offriremo il sacrificio di lode. Di questo è testimone l’Apostolo che dice: <Per mezzo di lui offriamo continuamente un sacrificio di lode a Dio> (Eb 13,15). Quando pertanto cessasse di essere sacerdote per mezzo di chi offriremmo il sacrificio di lode? Forse che vivremo in eterno senza la lode di Dio? Ma il salmista dice: <Beato chi abita la tua casa: sempre canta le tue lodi> (Sal 83,5). Se dunque in eterno loderemo, sempre offriremo il sacrificio di lode, come ci dice l’Apostolo: <per mezzo di lui offriamo continuamente un sacrificio di lode a Dio> (Eb 13,15). Cristo dunque sarà sempre il sacerdote per mezzo del quale potremo offrire il sacrificio di lode. Sarà sempre minore, in quanto sacerdote; tuttavia, poiché Cristo è sempre uno, egli stesso è sacerdote e Dio, il quale, con il Padre e lo Spirito Santo dai fedeli è adorato, benedetto e glorificato. Egli intercede e egli ha compassione, rende grazie e dona la grazia; e avendo insegnato alla sua Chiesa a custodire questa norma di offrire ogni giorno il sacrificio, onde elevare preghiere per i peccatori che sono ancora sulla terra come per quelli che già hanno lasciato questo mondo, mentre per i martiri offre rendimento di grazie, così egli stesso ora, fin che siamo infelici, intercede per noi, mentre quando ci avrà resi beati, renderà grazie; nell’uno e nell’altro ufficio sacerdotale, l’eterno sacerdote dunque ha un sacerdozio che non tramonta. È vera perciò l’affermazione che troviamo nella lettera agli Ebrei: <Gesù Cristo è lo stesso ieri, oggi, e sempre> (Eb 13,7). 

Responsorio (Eb 4,14.16; Rm 3,25)
R. Abbiamo un grande e sommo sacerdote, Gesù,Figlio di Dio. 
*Accostiamoci dunque con piena fiducia al trono dellagrazia, per ricevere misericordia ed essere aiutati al momento opportuno. 
V. Dio lo ha prestabilito a servire comestrumento di espiazione per mezzo della fede nel suo sangue. 
R. Accostiamoci dunque con piena fiducia al tronodella grazia, per ricevere misericordia ed essere aiutati al momento opportuno. 