Prima Lettura
Dal libro del Deuteronomio (10,12–11,7.26-28). Bisogna seguire solo Dio .

Ora, Israele, che cosa ti chiede il Signore tuo Dio, se non che tu tema il Signore tuo Dio, che tu cammini per tutte le sue vie, che tu l’ami e serva il Signore tuo Dio con tutto il cuore e con tutta l’anima, che tu osservi i comandi del Signore e le sue leggi, che oggi ti do per il tuo bene? Ecco, al Signore tuo Dio appartengono i cieli, i cieli dei cieli, la terra e quanto essa contiene. Ma il Signore predilesse soltanto i tuoi padri, li amò e, dopo loro, ha scelto fra tutti popoli la loro discendenza, cioè voi, come oggi. Circoncidete dunque il vostro cuore ostinato e non indurite più la vostra cervice; perché il Signore vostro Dio è il Dio degli dèi, il Signore dei signori, il Dio grande, forte e terribile, che non usa parzialità e non accetta regali, rende giustizia all’orfano e alla vedova, ama il forestiero e gli dà pane e vestito. Amate dunque il forestiero, poiché anche voi foste stranieri nel paese d’Egitto. Temi il Signore tuo Dio, a lui servi, restagli fedele e giura nel suo nome: Egli è l’oggetto della tua lode, Egli è il tuo Dio; ha fatto per te quelle cose grandi e tremende che i tuoi occhi hanno visto. I tuoi padri scesero in Egitto in numero di settanta persone; ora il Signore tuo Dio ti ha reso numeroso come le stelle dei cieli. Perché i vostri occhi hanno visto le grandi cose che il Signore ha operato. Vedete, io pongo oggi davanti a voi una benedizione e una maledizione: la benedizione, se obbedite ai comandi del Signore vostro Dio, che oggi vi do; la maledizione, se non obbedite ai comandi del Signore vostro Dio e se vi allontanate dalla via che oggi vi prescrivo, per seguire dèi stranieri, che voi non avete conosciuto. 

Responsorio (1Cor 7,19; Fil 3,3; Gal 6,15)
R. La circoncisione o la non circoncisione non conta nulla; containvece l’osservanza dei comandamenti di Dio. 
*Siamo noi i vericirconcisi, se rendiamo il culto mossi dallo Spirito di Dio e ci gloriamo in Cristo Gesù. 
V. In Cristo Gesù non è la circoncisione che conta, né la noncirconcisione, ma l’essere nuova creatura. 
R. Siamo noi i veri circoncisi, se rendiamo il culto mossi dalloSpirito di Dio e ci gloriamo in Cristo Gesù. 

Seconda Lettura (D)
Dai “Capitoli sulla perfezione spirituale” di Diàdoco di Foticea, vescovo (Cc. 12.13.14) Bisogna amare solo Dio 

Chi ama se stesso non può amare Dio; chi invece non ama se stesso per possedere le ricchezze ben più sublimi dell’amore di Dio, costui ama Dio. Questi non cerca mai la sua gloria, ma quella di Dio. Infatti chi ama se stesso ricerca la propria gloria, chi invece ama Dio desidera la gloria del suo creatore. È proprio dell’anima che sperimenta e ama Dio ricercare sempre la sua gloria, compiendo in ogni cosa la sua volontà e rallegrandosi profondamente di essergli soggetto; perché a Dio è dovuta la gloria per la sua liberalità verso di noi, all’uomo invece si addice la sottomissione per poter essere ammesso alla sua intimità; perciò quando avremo agito esultanti per la gloria di Dio, incominceremo a dire senza posa, come Giovanni Battista: “Egli deve crescere, e io invece diminuire” (Gv 3,30). Ho conosciuto un tale che, sebbene si affliggesse di non amare Dio come avrebbe desiderato, tuttavia l’amava tanto che la sua anima era continuamente presa da un desiderio ardente di lui, sì da ricercare sempre la sua gloria e ritenere se stesso come un nulla. Chi è così, non va in cerca di elogi, perché conosce se stesso. E tanto grande è il suo bisogno di umiltà che anche quando è addetto al servizio divino, non pensa alla propria dignità. Anzi, la preoccupazione di amare Dio lo spinge a una totale dimenticanza di sé, perché il suo spirito umile affonda nell’amore per Dio ogni ricerca di amor proprio. A tal punto, da ritenersi sempre come servo inutile, alieno da ogni onore. Così dovremmo fare anche noi, rinunziando a qualsiasi gloria terrena in cambio delle eccellenti ricchezze dell’amore di Dio, che veramente ci ha amati per primo. Chi ama Dio con l’affetto del cuore è da lui conosciuto; infatti ognuno ama Dio con tanta carità quanta ne riceve nel profondo dell’anima. Perciò, chi si trova in questo stato, ama ardentemente la luce della conoscenza di Dio, fino a sentirla penetrare nelle sue ossa; e così, dimentico di sé, è tutto trasformato dalla carità. Chi è veramente così, è e non è in questa vita: infatti, pur restando ancora nel corpo, cammina spinto dalla carità con una continua tensione dell’anima verso Dio. Col cuore ardentemente infiammato dal fuoco della carità, è divenuto una sola cosa con Dio per la fiamma del desiderio, tanto che, libero dall’amore di sé per la carità di Dio, può esclamare con l’Apostolo: “Se siamo stati fuori senno, era per Dio; se siamo assennati, è per voi” (2Cor 5,13). 

Responsorio (Gv 3,16; 1Gv 4,10)
R. Dio ha tanto amato il mondo da dare il suo Figlio unigenito,
*perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna.
V. In questo sta l’amore: non siamo stati noi ad amare Dio, ma èlui che ha amato noi, 
R. perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vitaeterna. 