Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro dei Re (19,1-9a.11-21). Il Signore si manifesta a Elia .

In quei giorni Acab riferì a Gezabele ciò che Elia aveva fatto e che aveva ucciso di spada tutti i profeti. Gezabele inviò un messaggero a Elia per dirgli: <Gli dèi mi facciano questo e anche di peggio, se domani a quest’ora non avrò reso te come uno di quelli>. Elia, impaurito, si alzò e se ne andò per salvarsi. Giunse a Bersabea di Giuda. Là fece sostare il suo ragazzo. Egli si inoltrò nel deserto una giornata di cammino e andò a sedersi sotto un ginepro. Desideroso di morire, disse: <Ora basta, Signore! Prendi la mia vita, perché io non sono migliore dei miei padri>. Si coricò e si addormentò sotto il ginepro. Allora, ecco un angelo lo toccò e gli disse: <Alzati e mangia!>. Egli guardò e vide vicino alla sua testa una focaccia cotta su pietre roventi e un orcio d’acqua. Mangiò e bevve, quindi tornò a coricarsi. Venne di nuovo l’angelo del Signore, lo toccò e gli disse: <Su mangia perché è troppo lungo per te il cammino>. Si alzò, mangiò e bevve. Con la forza datagli da quel cibo, camminò per quaranta giorni e quaranta notti fino al monte di Dio, l’Oreb. Là entrò in una caverna per passarvi la notte, quand’ecco il Signore gli disse: <Esci e fermati sul monte alla presenza del Signore>. Ecco, il Signore passò. Ci fu un vento impetuoso e gagliardo da spaccare i monti e spezzare le rocce davanti al Signore, ma il Signore non era nel vento. Dopo il vento ci fu un terremoto, ma il Signore non era nel terremoto. Dopo il terremoto ci fu il fuoco, ma il Signore non era nel fuoco. Dopo il fuoco ci fu il mormorio di un vento leggero. Come l’udì, Elia si coprì il volto con il mantello, uscì e si fermò all’ingresso della caverna. Ed ecco, sentì una voce che gli diceva: <Che fai qui, Elia?>. Egli rispose: <Sono pieno di zelo per il Signore, Dio degli eserciti, poiché gli Israeliti hanno abbandonato la tua alleanza, hanno demolito i tuoi altari, hanno ucciso di spada i tuoi profeti. Sono rimasto solo ed essi tentano di togliermi la vita>. Il Signore gli disse: <Su, ritorna sui tuoi passi verso il deserto di Damasco; giunto là, ungerai Cazael come re di Aram. Poi ungerai Ieu, figlio di Nimsi, come re di Israele e ungerai Eliseo figlio di Safat, di Abel-Mecola, come profeta al tuo posto. Se uno scamperà dalla spada di Cazael, lo ucciderà Ieu; se uno scamperà dalla spada di Ieu, lo ucciderà Eliseo. Io poi mi sono risparmiato in Israele settemila persone, quanti non hanno piegato le ginocchia a Baal e quanti non l’hanno baciato con la bocca>. Partito di lì, Elia incontrò Eliseo figlio di Safat. Costui arava con dodici paia di buoi davanti a sé, mentre egli stesso guidava il decimosecondo. Elia, passandogli vicino, gli gettò addosso il suo mantello. Quegli lasciò i buoi e corse dietro a Elia, dicendogli: <Andrò a baciare mio padre e mia madre, poi ti seguirò>. Elia disse: <Va’ e torna, perché sai bene che cosa ho fatto di te>. Allontanatosi da lui, Eliseo prese un paio di buoi e li uccise; con gli attrezzi per arare ne fece cuocere la carne e la diede alla gente, perché la mangiasse. Quindi si alzò e seguì Elia, entrando al suo servizio. 

Responsorio (Cfr. Es 33,22.20; Gv 1,18)
R. Disse il Signore a Mosè: quando passerà la mia gloria, io tiporrò nella cavità della rupe e ti coprirò con la mano finché sarò passato, 
*perché nessuno può vedere Dio e restare vivo.
V. Dio nessuno l’ha mai visto: il Figlio unigenito, che è nelseno del Padre, lo ha rivelato, 
R. perché nessuno può vedere Dio e restare vivo.

Seconda Lettura 
Dal “Trattato sui misteri” di sant’Ambrogio, vescovo (12-16.19) Tutte queste cose accaddero loro come figura 

L’Apostolo ti insegna <che i nostri padri furono tutti sotto la nube, tutti attraversarono il mare, tutti furono battezzati in rapporto a Mosè nella nube e nel mare> (1Cor 10,1-2). Inoltre anche Mosè stesso dice nel suo cantico: <Soffiasti con il tuo alito: il mare li coprì> (Es 15,10). Tu scorgi che in quel passaggio degli Ebrei nel quale gli egiziani perirono e gli Ebrei si salvarono, vi era già la figura del battesimo. Che altro infatti ci viene insegnato ogni giorno in questo sacramento, se non che la colpa è sommersa e l’errore distrutto, mentre la pietà e l’innocenza passano oltre intatte? Tu senti che i nostri padri furono sotto la nuvola, e certo sotto una buona nuvola, se essa smorzò gli ardori delle passioni. Una buona nuvola davvero! Essa copre con la sua ombra coloro che sono visitati dallo Spirito Santo. Poi si posò sulla Vergine Maria e la potenza dell’Altissimo stese la sua ombra su di lei quando generò la redenzione per il genere umano. Se dunque lo Spirito era presente nella figura, non lo sarà nella verità, quando la Scrittura ti dice che <la legge fu data per mezzo di Mosè, la grazia e la verità vennero per mezzo di Gesù Cristo> (Gv 1,17)? Mara era una sorgente amara, Mosè vi gettò dentro un legno e diventò dolce. Così l’acqua, senza la predicazione della croce del Signore, non serve a nulla per la salvezza. Ma quando è stata consacrata dal mistero della croce che salva, allora è disposta per servire da bagno spirituale e da coppa di salvezza. Perciò come Mosè, vale a dire il profeta, gettò un legno in quella sorgente: così il sacerdote pronunzia su questo fonte una formula di esaltazione della croce del Signore e l’acqua si fa dolce per conferire la grazia. Non credere, dunque, solamente agli occhi del corpo. Si vede meglio quello che è invisibile, perché quello che si vede con gli occhi del corpo è temporale, invece quello che non si vede è eterno. E l’eterno si percepisce meglio con lo spirito e con l’intelligenza che con gli occhi. Del resto, ti ammaestri la lettura che abbiamo fatto da poco, del libro dei Re. Naaman era Siro, aveva la lebbra e nessuno poteva mondarlo. Allora una ragazza prigioniera di guerra disse che in Israele vi era un profeta capace di sanarlo dal contagio della lebbra. Avendo preso, come dice il testo, oro e argento si recò dal re di Israele. Questi, appreso il motivo della sua venuta si stracciò le vesti dicendo che era piuttosto una provocazione il domandargli ciò che non rientrava nel suo potere di re. Ma Eliseo ingiunse al re di mandargli il Siro, perché questi avesse a conoscere che c’era un Dio in Israele. E quando arrivò gli ordinò di immergersi sette volte nel fiume Giordano. Allora egli cominciò a pensare che i fiumi della sua patria avevano acque migliori nelle quali si era immerso spesse volte, ma senza venire mai mondato dalla lebbra, e, trattenuto da questo fatto, non obbediva ai comandi del profeta. Tuttavia dietro le istanze e le pressioni dei suoi servi, cedette e si immerse. Mondato subito, egli comprese che l’essere uno mondato istantaneamente non è opera dell’acqua, ma della grazia. Fu prima di essere sanato che dubitò. Tu invece sei già stato sanato e perciò non devi dubitare. 

Responsorio (Cfr. Sal 77,52.53; 1Cor 10,2)
R. Il Signore fece partire come un gregge il suo popolo, licondusse sicuri e senza paura; 
*e i loro nemici furono sommersi dalleacque. 
V. Tutti in Mosè furono battezzati nella nube e nel mare;
R. e i loro nemici furono sommersi dalle acque.