Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal primo libro dei Re (22,1-9.15-23.29.34-38) Il disegno di Dio si manifesta su Acab, l’empio re Trascorsero tre anni senza guerra fra Aram e Israele. Nel terzo anno Giòsafat re di Giuda fece visita al re di Israele. Ora il re di Israele aveva detto ai suoi ufficiali: <Non sapete che Ramot di Gàlaad è nostra? Eppure noi ce ne stiamo inerti, senza riprenderla dalle mani di Aram>. Disse a Giòsafat: <Verresti con me a combattere per Ramot di Gàlaad?>. Giòsafat rispose al re di Israele: <Conta su di me come su te stesso, sul mio popolo come sul tuo, sui miei cavalli come sui tuoi>. Giòsafat disse al re di Israele: <Consulta oggi stesso la parola del Signore>. Il re di Israele radunò i profeti, in numero di circa quattrocento, e domandò loro: <Devo muovere contro Ramot di Gàlaad oppure devo rinunziare?>. Risposero: <Attaccala; il Signore la metterà nelle mani del re>. Giòsafat disse: <Non c’è più nessun altro profeta del Signore da consultare?>. Il re di Israele rispose a Giòsafat: <Ci sarebbe ancora un uomo, attraverso il quale si potrebbe consultare il Signore, ma io lo detesto perché non mi predice altro che male, mai qualcosa di buono. Si tratta di Michea, figlio di Imla>. Giòsafat disse: <Il re non parli così!>. Il re di Israele, chiamato un eunuco, gli ordinò: <Convoca subito Michea, figlio di Imla>. Questi si presentò al re che gli domandò: <Michea, dobbiamo muovere contro Ramot di Gàlaad oppure dobbiamo rinunziarvi?>. Gli rispose: <Attaccala, riuscirai; il Signore la metterà nelle mani del re>. Il re disse: <Quante volte ti devo scongiurare di non dirmi se non la verità nel nome del Signore?>. Quegli disse: <Vedo tutti gli Israeliti vagare sui monti come pecore senza pastore. Il Signore dice: Non hanno padroni; ognuno torni a casa in pace>. Il re di Israele disse a Giòsafat: <Non te l’avevo forse detto che non mi avrebbe profetizzato nulla di buono, ma solo il male?>. Michea disse: <Per questo, ascolta la parola del Signore. Io ho visto il Signore seduto sul trono; tutto l’esercito del cielo gli stava intorno, a destra e a sinistra. Il Signore ha domandato: Chi ingannerà Acab perché muova contro Ramot di Gàlaad e vi perisca? Chi ha risposto in un modo e chi in un altro. Si è fatto avanti uno spirito che – postosi davanti al Signore – ha detto: Lo ingannerò io. Il Signore gli ha domandato: Come? Ha risposto: Andrò e diventerò spirito di menzogna sulla bocca di tutti i suoi profeti. Quegli ha detto: Lo ingannerai senz’altro; ci riuscirai; va’ e fa’ così. Ecco, dunque, il Signore ha messo uno spirito di menzogna sulla bocca di tutti questi tuoi profeti; ma il Signore a tuo riguardo preannunzia una sciagura>. Il re di Israele marciò, insieme con Giòsafat re di Giuda, contro Ramot di Gàlaad. Ma un uomo tese a caso l’arco e colpì il re di Israele fra le maglie dell’armatura e la corazza. Il re disse al suo cocchiere: <Gira, portami fuori della mischia, perché sono ferito>. La battaglia infuriò per tutto quel giorno; il re se ne stava sul suo carro di fronte agli Aramei. Alla sera morì; il sangue della sua ferita era colato sul fondo del carro. Al tramonto un grido si diffuse per l’accampamento: <Ognuno alla sua città e ognuno alla sua tenda! Il re è morto!>. Lo portarono in Samaria e là lo seppellirono. Il carro fu lavato nella piscina di Samaria dove si lavavano le prostitute e i cani leccarono il suo sangue, secondo la parola pronunziata dal Signore. 

Responsorio (Cfr. Ger 29,8.9.11; Dt 18,18)
R. Non vi traggano in errore i vostri profeti:con inganno parlano a voi in mio nome. 
*Io conosco i progetti che hofatto in vostro favore, dice il Signore. 
V. Susciterò un profeta e gli porrò in bocca lemie parole. 
R. Io conosco i progetti che ho fatto in vostrofavore, dice il Signore. 

Seconda Lettura 
Dal “Trattato sui misteri” di sant’Ambrogio, vescovo (29-30.34-35.37.42) Catechesi sui riti post-battesimali 

Uscito dal fonte battesimale tu sei salito dal sacerdote. Pensa a ciò che è avvenuto dopo. Non forse ciò che dice Davide: <È come olio profumato sul capo, che scende sulla barba, sulla barba di Aronne> (Sal 132,2)? È l’unguento del quale Salomone dice così: <Profumo olezzante è il tuo nome, per questo le giovinette ti amano> (Ct 1,3) e ti hanno attratto a sé. Quante anime rinnovate oggi ti hanno amato, o Signore Gesù, e hanno detto: Attiraci dietro a te, noi correremo dietro la fragranza delle tue vesti (cfr. Ct 1,4). Esse volevano sentire la fragranza della risurrezione del Signore. Cerca di capire come questo avvenga, poiché <il saggio ha gli occhi in fronte> (Qo 2,14). Per questo l’olio scende sulla barba, perché tu abbia la grazia della giovinezza; e sulla barba di Aronne, perché tu diventi <stirpe eletta>, sacerdotale, preziosa (cfr. 1Pt 2,9). Noi tutti, infatti, siamo unti con la grazia spirituale per formare il regno di Dio e il suo sacerdozio. In seguito hai ricevuto le vesti bianche, come segno che ti sei spogliato dell’involucro dei peccati e ti sei rivestito dei casti abiti dell’innocenza dei quali il Profeta dice: <Purificami con issòpo e sarò mondo; làvami e sarò più bianco della neve> (Sal 50,9). Infatti chi è battezzato, appare purificato, sia secondo la legge, sia secondo il vangelo. Secondo la legge, perché Mosè aspergeva il sangue dell’agnello con un mazzetto di issòpo. Secondo il vangelo, perché proprio il vangelo dice che mentre Cristo mostrava la gloria della sua risurrezione, le sue vesti erano candide come neve. Colui al quale viene rimessa la colpa diventa bianco <più della neve>. Così il Signore dice per mezzo di Isaia: <Anche se i vostri peccati fossero come scarlatto, diventeranno bianchi come neve> (Is 1,18). La Chiesa, con queste vesti che ha indossato <mediante un lavacro di rigenerazione> (Tt 3,5) dice con le parole del Cantico: Nera sono, ma bella, o figlie di Gerusalemme (cfr. Ct 1,5). Nera a cagione della fragilità dell’umana condizione, bella per la grazia. Nera perché formata da peccatori, bella per il sacramento della fede. Scorgendo queste vesti, le figlie di Gerusalemme esclameranno stupefatte: Chi è costei che sale tutta vestita di bianco? Era nera, come mai d’un tratto è divenuta bianca? Cristo vedendo in vesti candide la sua Chiesa – per la quale egli, come leggi nel libro del profeta Zaccaria, aveva indossato le sue vesti immonde (cfr. Zc 3,3) – ossia vedendo l’anima monda e lavata nel lavacro della rigenerazione, dice: <Come sei bella, amica mia, come sei bella! Gli occhi tuoi sono colombe> (Ct 1,15). E nella figura della colomba lo Spirito Santo è disceso dal cielo. Ricordati così che hai ricevuto il sigillo spirituale, spirito di sapienza e di intelligenza, spirito di consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di pietà, spirito di santo timore (cfr. Is 11,2), e conserva quello che hai ricevuto. Dio Padre ti ha marcato con un segno, Cristo Signore ti ha confermato e, come hai appreso dalla lettura dell’Apostolo, ha impresso nel tuo cuore come sigillo lo Spirito (cfr. 2Cor 1,22). 

Responsorio (Cfr. Ef 1,13.14; 2Cor 1,21-22)
R. Voi che credete, avete ricevuto il suggellodello Spirito Santo promesso, caparra della nostra eredità, 
*in attesadella piena redenzione di coloro che Dio si è acquistato. 
V. Dio stesso ci ha segnato con l’unzione e ci hadato la caparra dello Spirito nei nostri cuori, 
R. in attesa della piena redenzione di coloro cheDio si è acquistato. 