Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro delle Cronache (20,1-9.13-24) Il grande aiuto offerto da Dio a Giòsafat, il re fedele In quei giorni i Moabiti e gli Ammoniti, aiutati dai Meuniti, mossero guerra a Giòsafat. Andarono ad annunziare a Giòsafat: <Una grande moltitudine è venuta contro di te da oltre il mare, da Edom. Ecco sono in Cazazon-Tamar, cioè in Engàddi>. Nella paura Giòsafat si rivolse al Signore; per questo indisse un digiuno per tutto Giuda. Quelli di Giuda si radunarono per implorare aiuto dal Signore; vennero da tutte le città di Giuda per implorare aiuto dal Signore. Giòsafat stette in piedi in mezzo all’assemblea di Giuda e di Gerusalemme nel tempio, di fronte al nuovo cortile. Egli disse: <Signore, Dio dei nostri padri, non sei forse tu il Dio che è in cielo? Tu domini su tutti i regni dei popoli. Nelle tue mani sono la forza e la potenza; nessuno può opporsi a te. Non hai scacciato tu, nostro Dio, gli abitanti di questa regione di fronte al tuo popolo Israele e non hai consegnato il paese per sempre alla discendenza del tuo amico Abramo? Gli Israeliti lo hanno abitato e vi hanno costruito un santuario al tuo nome dicendo: Se ci piomberà addosso una sciagura, una spada punitrice, una peste o una carestia, noi ci presenteremo a te in questo tempio, poiché il tuo nome è in questo tempio, e grideremo a te dalla nostra sciagura e tu ci ascolterai e ci aiuterai. Tutti gli abitanti di Giuda stavano in piedi davanti al Signore, con i loro bambini, le loro mogli e i loro figli. Allora lo spirito del Signore, in mezzo all’assemblea, fu su Iacazièl, figlio di Zaccaria, figlio di Benaia, figlio di Ieiel, figlio di Mattania, levita dei figli di Asaf. Egli disse: <Porgete l’orecchio, voi tutti di Giuda, abitanti di Gerisalemme e tu re Giòsafat. Vi dice il Signore: Non temete e non spaventatevi davanti a questa moltitudine immensa perché la guerra non è diretta contro di voi, ma contro Dio. Domani scendete contro di loro; ecco, saliranno per la salita di Ziz. Voi li sorprenderete al termine della valle di fronte al deserto di Ieruel. Non toccherà a voi combattere in tale momento; fermatevi bene ordinati e vedrete la salvezza che il Signore opererà per voi, o Giuda e Gerusalemme. Non temete e non abbattetevi. Domani, uscite loro incontro: il Signore sarà con voi>. Giòsafat si inginocchiò con la faccia a terra; tutto Giuda e gli abitanti di Gerusalemme si prostrarono davanti al Signore per adorarlo. I leviti, dei figli dei Keatiti e dei figli dei Korachiti, si alzarono a lodare il Signore, Dio di Israele, a piena voce. La mattina dopo si alzarono presto e partirono per il deserto di Tekoa. Mentre si muovevano, Giòsafat si fermò e disse: <Ascoltatemi, Giuda e abitanti di Gerusalemme! Credete nel Signore vostro Dio e sarete saldi; credete nei suoi profeti e riuscirete>. Quindi, consiglatosi con il popolo, mise i cantori del Signore, vestiti con paramenti sacri, davanti agli uomini in armi, perché lodassero il Signore dicendo: <Lodate il Signore, perché la sua grazia dura sempre> (Sal 135,1). Appena cominciarono i loro canti di esultanza e di lode, il Signore tese un agguato contro gli Ammoniti, i Moabiti e quelli delle montagne di Seir, venuti contro Giuda, e furono sconfitti. Gli Ammoniti e i Moabiti insorsero contro gli abitanti delle montagne di Seir per votarli allo sterminio e distruggerli. Quando ebbero finito con gli abitanti delle montagne di Seir, contribuirono a distruggersi a vicenda. Quando quelli di Giuda raggiunsero la collina da dove si vedeva il deserto, si voltarono verso la moltitudine, ed ecco non c’erano che cadaveri gettati per terra, senza alcun superstite. 

Responsorio (Cfr. Ef 6,12.14; 2Cr 20,17)
R. La nostra battaglia non è contro creature dicarne e di sangue, ma contro le potenze e lo spirito del male. 
*Statedunque ben fermi, armati della verità. 
V. Resistete con coraggio, e vedrete la salvezzache il Signore compirà per voi. 
R. State dunque ben fermi, armati della verità.

Seconda Lettura 
Dal “Trattato sui misteri” di sant’Ambrogio, vescovo (43,47.49) Sull’Eucaristia ai neofiti 

Così lavata e ricca di tale abbigliamento la schiera dei neofiti avanza verso gli altari di Cristo dicendo: <Verrò all’altare di Dio, al Dio della mia gioia, del mio giubilo> (Sal 42,4). Infatti, deposte le spoglie dell’antico errore e rinnovata nella giovinezza dell’aquila (cfr. Sal 102,5), s’affretta ad accorrere a quel banchetto celeste. Viene dunque e vedendo il sacro altare tutto adorno, esclama: <Davanti a me tu prepari una mensa> (Sal 22,5). Davide così fa parlare ciascuna delle nuove reclute: <Il Signore è il mio pastore: non manco di nulla; su pascoli erbosi mi fa riposare, ad acque tranquille mi conduce>. E più avanti: <Se dovessi camminare in una valle oscura, non temerei alcun male, perché tu sei con me. Il tuo bastone e il tuo vincastro mi danno sicurezza. Davanti a me tu prepari una mensa sotto gli occhi dei miei nemici; cospargi di olio il mio capo. Il mio calice trabocca> (Sal 22,1-2.4-5). È mirabile che Dio abbia fatto piovere la manna per i padri e che si nutrissero con un alimento quotidiano disceso dal cielo. Per cui fu detto: <L’uomo mangiò il pane degli angeli> (Sal 77,25). Ma quelli che mangiarono quel pane <morirono tutti> nel deserto; invece questo alimento che tu ricevi, questo <pane vivo disceso dal cielo> (Gv 6,51) somministra il sostentamento per la vita eterna, e chiunque ne avrà mangiato <non morrà in eterno> (Gv 11,26), perché è il corpo di Cristo. Ora fa’ attenzione se sia più eccellente il pane degli angeli mangiato dagli Ebrei nel deserto o la carne di Cristo, la quale è indubbiamente un corpo che dà la vita. Quella manna veniva dal cielo, questo corpo è al di sopra del cielo. Quella era del cielo, questo del Signore dei cieli. Quella, se si conservava per il giorno seguente, si guastava. Questo è alieno da ogni corruzione. Chiunque lo gusta con sacra riverenza non potrà soggiacere alla corruzione. Per gli Ebrei scaturì acqua dalla rupe, per te sangue dal Cristo. L’acqua dissetò loro per un momento, te, invece, il sangue lava per sempre. Il giudeo beve e ha sete, tu quando avrai bevuto non potrai aver mai più sete. Quell’evento era figura, questo è verità. Se quello che tu ammiri è ombra, quanto grande è la realtà presente di cui tu ammiri l’ombra! Senti come è ombra quello che si verificò presso i padri: <Bevevano>, dice, <da una roccia spirituale che li accompagnava e quella roccia era il Cristo. Ma della maggior parte di loro Dio non si compiacque e perciò furono abbattuti nel deserto. Ora ciò avvenne come esempio, per noi> (1Cor 10,4-6). Hai conosciuto ciò che vale di più: è migliore la luce dell’ombra, migliore la verità della figura, migliore il corpo del Creatore della manna del cielo. 

Responsorio (Cfr. 1Cor 10,1-2.11.3-4)
R. I nostri padri attraversarono il mare, tuttiin Mosè furono battezzati nella nube e nel mare. 
*Queste cose accaddero aloro come segno ed esempio. 
V. Tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale,tutti bevvero la stessa bevanda spirituale. 
R. Queste cose accaddero a loro come segno edesempio. 