Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (4,8-37). Il figlio della Sunammita .

Un giorno Eliseo passava per Sunem, ove c’era una donna facoltosa, che l’invitò con insistenza a tavola. In seguito, tutte le volte che passava, si fermava a mangiare da lei. Essa disse al marito: <Io so che è un uomo di Dio, un santo, colui che passa sempre da noi. Prepariamogli una piccola camera al piano di sopra, in muratura, mettiamoci un letto, un tavolo, una sedia e una lampada, sì che, venendo da noi, vi si possa ritirare>. Recatosi egli un giorno là, si ritirò nella camera e si coricò. Egli disse a Giezi suo servo: <Chiama questa Sunammita>. La chiamò ed essa si presentò a lui. Eliseo disse al suo servo: <Dille tu: Ecco hai avuto per noi tutta questa premura; che possiamo fare per te? C’è forse bisogno di intervenire in tuo favore presso il re oppure presso il capo dell’esercito?>. Essa rispose: <Io sto in mezzo al mio popolo>. Eliseo replicò: <Che cosa si può fare per lei?>. Giezi disse: <Purtroppo essa non ha figli e suo marito è vecchio>. Eliseo disse: <Chiamala!>. La chiamò; essa si fermò sulla porta. Allora disse: <L’anno prossimo, in questa stessa stagione, tu terrai in braccio un figlio>. Essa rispose: <No, mio signore, uomo di Dio, non mentire con la tua serva>. Ora la donna rimase incinta e partorì un figlio, proprio alla data indicata da Eliseo. Il bambino crebbe e un giorno uscì per andare dal padre fra i mietitori. Egli disse al padre: <La mia testa, la mia testa!>. Il padre ordinò a un servo: <Portalo dalla mamma>. Questi lo prese e lo portò da sua madre. Il bambino stette sulle ginocchia di costei fino a mezzogiorno, poi morì. Essa salì a stenderlo sul letto dell’uomo di Dio; chiuse la porta e uscì. Chiamò il marito e gli disse: <Su, mandami uno dei servi e un’asina; voglio correre dall’uomo di Dio; tornerò subito>. Quegli domandò: <Perché vuoi andare oggi? Non è il novilunio né sabato>. Ma essa rispose: <Addio>. Fece sellare l’asina e disse al proprio servo: <Conducimi, cammina, non fermarmi durante il tragitto, a meno che non te l’ordini io>. Si incamminò; giunse dall’uomo di Dio sul monte Carmelo. Quando l’uomo di Dio la vide da lontano, disse a Giezi suo servo: <Ecco la Sunammita! Su, corrile incontro e domandale: Stai bene? Tuo marito sta bene? E tuo figlio sta bene?>. Quella rispose: <Bene!>. Giunta presso l’uomo di Dio sul monte, gli afferrò le ginocchia. Giezi si avvicinò per tirarla indietro, ma l’uomo di Dio disse: <Lasciala stare, perché la sua anima è amareggiata e il Signore me ne ha nascosto il motivo; non me l’ha rivelato>. Essa disse: <Avevo forse domandato io un figlio al mio signore? Non ti dissi forse: Non mi ingannare?>. Eliseo disse a Giezi: <Cingi i tuoi fianchi, prendi il mio bastone e parti. Se incontrerai qualcuno, non salutarlo; se qualcuno ti saluta, non rispondergli. Metterai il mio bastone sulla faccia del ragazzo>. La madre del ragazzo disse: <Per la vita del Signore e per la tua vita, non ti lascerò>. Allora quegli si alzò e la seguì. Giezi li aveva preceduti; aveva posto il bastone sulla faccia del ragazzo, ma non c’era stato un gemito né altro segno di vita. Egli tornò verso Eliseo e gli riferì: <Il ragazzo non si è svegliato>. Eliseo entrò in casa. Il ragazzo era morto, steso sul letto. Egli entrò, chiuse la porta dietro a loro due e pregò il Signore. Quindi salì, si distese sul ragazzo; pose la bocca sulla bocca di lui, gli occhi sugli occhi di lui, le mani nelle mani di lui e si curvò su di lui. Il corpo del bambino riprese calore. Quindi si alzò e girò qua e là per la casa; tornò a curvarsi su di lui; il ragazzo starnutì sette volte, poi aprì gli occhi. Eliseo chiamò Giezi e gli disse: <Chiama questa Sunammita!>. La chiamò e, quando essa gli giunse vicino, le disse: <Prendi tuo figlio!>. Quella entrò, cadde ai piedi di lui, gli si prostrò davanti, prese il figlio e uscì. 

Responsorio (2Cr 20,20; cfr. 2Cor 1,9)
R. Credete nel Signore vostro Dio e sarete saldi; 
*credete neisuoi profeti e riuscirete. 
V. Non riponiamo fiducia in noi stessi, ma nel Dio che risuscitai morti. 
R. Credete nei suoi profeti e riuscirete.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Aelredo, abate. Camminerà innanzi al Signore con lo spirito e la forza di Elia 

<Gli camminerà innanzi con lo spirito e la forza di Elia, per preparare al Signore un popolo ben disposto> (Lc 1,17). Questo popolo è la primitiva chiesa formata dai Giudei; ad essa, per chiamarla e prepararla, fu inviato il profeta Elia che esortava: <Fate penitenza perché il regno dei cieli è vicino> (Mt 4,17). Si è chiamati per un dono di misericordia e ci si prepara con la penitenza. Dunque giustamente è chiamato <Tesbita>, che significa volgersi alla penitenza. Egli è la lucerna luminosa e splendente accesa da quella donna di Dio, la sapienza, che aveva perduto la moneta, cioè il genere umano; l’accese affinché la casa, ossia il mondo, fosse portato a penitenza e venisse così ritrovata quella moneta in cui riconosciamo adombrata la Chiesa dei predestinati. <Io non sono il Cristo> disse (Gv 1,20), ma sono stato inviato davanti a lui. Dove, e perché? Come a una donna vedova per presentarla allo sposo quale Chiesa splendente, senza ruga né macchia. Il popolo d’Israele era come una vedova in quel tempo, poiché già lo scettro era stato tolto da Giuda e il bastone del comando dai suoi piedi, e non vi era un re legittimo, né un sacerdote santo. Si attendeva colui che doveva venire, lo sposo legittimo cui era riservata questa sposa. Essa possiede appena un po’ di farina e una minima quantità di olio. Ed ecco che il grano, separato dalla pula e macinato nella mola, è trasformato in farina. Nella pula intendi la lettera, nel grano la scienza spirituale. A partire dai giorni di Giovanni il grano è separato dalla pula, la lettera dallo spirito; e, macinato nella mola del vangelo, diventa farina. Viene poi aggiunto l’olio della grazia, lo Spirito Santo, e si trasforma nel pane di cui si nutre Elia. Ma certo, in quel tempo in cui andava crescendo la fame della parola di Dio, ben poca farina possedeva la vedova, cioè il popolo giudaico, e ben poco olio. Tuttavia con questi pochi ingredienti viene impastato un piccolo pane cotto sotto la cenere, cioè un iniziale annunzio di Cristo, grazie al quale il popolo viene nutrito; fino a quando, uccisi tutti i profeti di Baal, eliminati cioè tutti gli errori del passato dal loro cuore, apparve da lontano una nuvoletta, come una mano d’uomo, che saliva dal mare (cfr. 1Re 18,44). Ricordate, fratelli, come subito lo scrosciare di un’abbondante pioggia restituì alla terra la sua fertilità di un tempo? Contemplate ora presso il Giordano questo nostro Elia, il quale, predicando, rimproverando, ammonendo e battezzando, quasi uccideva gli spiriti immondi che agivano nei figli dell’incredulità, cacciandoli col battesimo da coloro che confessavano i loro peccati e suscitando in se stesso e nel popolo un sacro e gioioso timore per la prossima venuta del Salvatore divino. <Ed ecco, una nuvoletta, come una mano d’uomo, sale dal mare> (1Re 18,44). Nel mare riconosci la folla dei peccatori e dei pubblicani, ai quali il santo Giovanni dice: <Razza di vipere! Chi vi ha suggerito di sottrarvi all’ira imminente?> (Mt 3,7). Tra questi, come dal profondo del mare, apparve quella piccola nube della quale Isaia dice: <Ecco, il Signore cavalca una nube leggera> (Is 19,1). E questa è la nostra carne, che la divina sapienza ha voluto assumere da noi e per noi; leggera, cioè immune da ogni peccato, nella quale senza dubbio, nascondendosi come il sole nella nube, si fece riconoscere per primo dal beatissimo Giovanni, che mentre predicava lo additò esclamando: <Ecco l’agnello di Dio> (Gv 1,29); questi è quel pane cotto sotto la cenere, del quale si nutrì Elia. 

Responsorio (Cfr. Lc 1,13.15.76; Gv 1,6)
R. Elisabetta sposa di Zaccaria generò un grande uomo, GiovanniBattista, il precursore del Signore: 
*egli preparò nel deserto la stradaal Signore. 
V. Venne un uomo mandato da Dio e il suo nome era Giovanni:
R. egli preparò nel deserto la strada al Signore.