Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Osea (8,1-14)  .

Contro i re, l’idolatria, le alleanze e il culto Da’ fiato alla tromba! Come un’aquila sulla casa del Signore... perché hanno trasgredito la mia alleanza e rigettato la mia legge. Essi gridano verso di me: <Noi ti riconosciamo Dio d’Israele!>. Ma Israele ha rigettato il bene: il nemico lo perseguiterà. Hanno creato dei re che io non ho designati; hanno scelto capi a mia insaputa. Con il loro argento e il loro oro si sono fatti idoli ma per loro rovina. Ripudio il tuo vitello, o Samaria! La mia ira divampa contro di loro; fino a quando non si potranno purificare i figli di Israele? Esso è opera di un artigiano, esso non è un dio: sarà ridotto in frantumi il vitello di Samaria. E poiché hanno seminato vento raccoglieranno tempesta. Il loro grano sarà senza spiga, se germoglia non darà farina, e se ne produce, la divoreranno gli stranieri. Israele è stato inghiottito: si trova ora in mezzo alle nazioni come un vaso spregevole. Essi sono saliti fino ad Assur, asino selvaggio, che si aggira solitario; Èfraim si è acquistato degli amanti. Se ne acquistino pure fra le nazioni, io li metterò insieme e fra poco cesseranno di eleggersi re e governanti. Èfraim ha moltiplicato gli altari, ma gli altari sono diventati per lui un’occasione di peccato. Ho scritto numerose leggi per lui, ma esse son considerate come una cosa straniera. Essi offrono sacrifici e ne mangiano le carni, ma il Signore non li gradisce; si ricorderà della loro iniquità e punirà i loro peccati: dovranno tornare in Egitto. Israele ha dimenticato il suo creatore, si è costruito palazzi; Giuda ha moltiplicato le sue fortezze. Ma io manderò il fuoco sulle loro città e divorerà le loro cittadelle. 

Responsorio (Rm 1,18.21.23)
R. L’ira di Dio si rivela dal cielo contro ogniempietà e ogni ingiustizia di uomini che soffocano la verità nell’ingiustizia; 
*pur conoscendo Dio, non gli hanno dato gloria, né glihanno reso grazie come a Dio. 
V. E hanno cambiato la gloria dell’incorruttibileDio con l’immagine e la figura dell’uomo corruttibile. 
R. Pur conoscendo Dio, non gli hanno dato gloria,né gli hanno reso grazie come a Dio. 

Seconda Lettura 
Dall’opera “Il Sacramento dell’Altare di Baldovino di Canterbury, vescovo (Parte 2,1) La salvezza del mondo è divisa e ordinata secondo la serie dei tempi 

Il cibo di Cristo è la salvezza del mondo. Infatti di essa ha fame, di essa ha pure sete, perché è la sua bevanda. Chi può avere l’acqua se non è lui a darla? O chi può essere salvato, se non sarà lui a salvarlo? Ma la salvezza di cui il mondo ha sete, in parte egli la realizza in quelle cose che riguardano la preparazione, in parte in quelle relative alla redenzione, in parte in quelle che riguardano il compimento supremo. Riguardano la preparazione tutte quelle cose che egli fece nei suoi santi dall’inizio del mondo fino al tempo del suo avvento, per prefigurare la futura redenzione. Riguarda la redenzione tutto il bene che Cristo compì e ciò che soffrì mentre era in vita, fino al momento della sua passione e della sua risurrezione. Riguarda infine il compimento tutta la gloria della risurrezione. Di essa egli stesso dice: <Compio guarigioni oggi e domani; e il terzo giorno avrò finito> (Lc 13,32). La salvezza del mondo è divisa e ordinata secondo la serie dei tempi, nella preparazione, nell’atto e nei frutti; cioè in figura, in grazia e nella gloria. Per prima cosa Dio Padre mandò la salvezza a Giacobbe con la promessa del Salvatore. Poi diede la salvezza ai re, cioè a tutti i giusti, con la venuta del Salvatore. Da ultimo portò a compimento l’opera della salvezza con la risurrezione del Salvatore, concedendo al suo re grandi vittorie, mostrandosi fedele al suo consacrato, a Davide, e alla sua discendenza per sempre (cfr. Sal 17,51). Quest’opera della nostra salvezza è stata compiuta da Cristo a cominciare dai tempi antichi. Tutta l’economia delle cose e dei tempi era da lui diretta a questo fine, e lo stesso autore di tutte le cose si è compiaciuto di quelle che concorrevano a questa causa, e ciò per la sua gloria, come sta scritto: <Rinnovi la faccia della terra. La gloria del Signore sia per sempre; gioisca il Signore delle sue opere> (Sal 103,30-31). Non soltanto gioì di quanto fece prima della sua venuta, ma proprio di essa; tuttavia venendo nel mondo prese su di sé con gioia i flagelli della nostra iniquità. Lieto, dirò, o triste? Direi bene in tutti e due i modi. Infatti di lui è scritto: <Esulta come prode che percorre la via> (Sal 18,6). Ed egli stesso dice: <La mia anima è triste fino alla morte> (Mt 26,38). Non solo provò la sofferenza della carne nell’amarezza dei tormenti e nella dura e faticosa vita assunta per noi, ma sentì nell’anima la vera tristezza, che tuttavia accettò volentieri. Egli che era nella gioia volle divenire veramente triste. Né tuttavia la tristezza era senza gioia, dal momento che per lui la gioia nasceva dalla stessa tristezza. Per questo dice: <Ho desiderato ardentemente di mangiare questa Pasqua> (Lc 22,15). L’opera della nostra salvezza, compiuta in ogni particolare, è la volontà del Padre: è il cibo di Cristo, è ciò di cui ha fame, ciò di cui dice sulla croce: <Ho sete> (Gv 19,28); questa è la bevanda medicinale, questo il frutto della vera vite, che è lo stesso Cristo, il quale dice: <Io sono la vera vite> (Gv 15,1). 

Responsorio (Sal 104,7.8.9.10; Rm 15,8)
R. È lui il Signore nostro Dio, 
*ricorda semprela sua alleanza, l’alleanza stretta con Abramo. La stabilì per Giacobbe come legge, come alleanza eterna. 
V. Dico che Cristo si è fatto servitore deicirconcisi in favore della veracità di Dio, per compiere le promesse dei padri. 
R. Ricorda sempre la sua alleanza, l’alleanzastretta con Abramo. La stabilì per Giacobbe come legge, come alleanza eterna. 