Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Osea (13,1–14,1)  .

Ultima sentenza di riprovazione Quando Èfraim parlava, incuteva terrore, era un principe in Israele. Ma si è reso colpevole con Baal ed è decaduto. Tuttavia continuano a peccare e con il loro argento si sono fatti statue fuse, idoli di loro invenzione, tutti lavori di artigiani. Dicono: <Offri loro sacrifici> e mandano baci ai vitelli. Perciò saranno come nube del mattino, come rugiada che all’alba svanisce, come pula lanciata lontano dall’aia, come fumo che esce dalla finestra. Eppure io sono il Signore tuo Dio fin dal paese d’Egitto non devi conoscere altro Dio fuori di me, non c’è salvatore fuori di me. Io ti ho protetto nel deserto, in quell’arida terra. Nel loro pascolo si sono saziati, si sono saziati e il loro cuore si è inorgoglito, per questo mi hanno dimenticato. Perciò io sarò per loro come un leone, come un leopardo li spierò per la via, li assalirò come un’orsa privata dei figli, spezzerò l’involucro del loro cuore, li divorerò come una leonessa; li sbraneranno le bestie selvatiche. Io ti distruggerò, Israele, e chi potrà venirti in aiuto? Dov’è ora il tuo re, che ti possa salvare? Dove sono i capi in tutte le tue città e i governanti di cui dicevi: <Dammi un re e dei capi>? Ti ho dato un re nella mia ira e con sdegno te lo riprendo. L’iniquità di Èfraim è chiusa in luogo sicuro, il suo peccato è ben custodito. Dolori di partoriente lo sorprenderanno, ma egli è figlio privo di senno, poiché non si presenta a suo tempo all’uscire dal seno materno. Li strapperò di mano agli inferi, li riscatterò dalla morte? Dov’è, o morte, la tua peste? Dov’è, o inferi, il vostro sterminio? La compassione è nascosta ai miei occhi. Èfraim prosperi pure in mezzo ai fratelli: verrà il vento d’oriente, si alzerà dal deserto il soffio del Signore e farà inaridire le sue sorgenti, farà seccare le sue fonti, distruggerà il tesoro di tutti i vasi preziosi. Samaria espierà, perché si è ribellata al suo Dio. Periranno di spada, saranno sfracellati i bambini; le donne incinte sventrate. 

Responsorio (Os 13,6.9.4)
R. Nel loro pascolo si sono saziati, e il lorocuore si è inorgoglito per questo mi hanno dimenticato. 
*Io tidistruggerò, Israele, e chi potrà venirti in aiuto? 
V. Io sono il Signore Dio tuo fin dal paesed’Egitto; non devi conoscere altro Dio fuori di me, non c’è salvatore fuori di me. 
R. Io ti distruggerò, Israele, e chi potràvenirti in aiuto? 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 3, t. 1) Ogni nostra speranza è riposta in Cristo 

Il beato profeta Geremia indicava nel Cristo la vita evangelica e la giustizia dicendo agli amanti della verità: <Fermatevi nelle strade e guardate, informatevi circa i sentieri del passato, dove sta la strada buona e prendetela, così troverete pace per le anime vostre> (Ger 6,16). Infatti le parole dei santi profeti sono i sentieri e le vie del Signore e la legge mosaica una predizione come in ombra e in figura del mistero che riguarda Cristo. E così, scrutando questi sentieri, impariamo a conoscere la strada buona, cioè il precetto della vita cristiana, e avanzando in essa troviamo la pace vera e spirituale delle nostre anime. Perciò dice che è resa piana la via dei giusti (cfr. Is 26,8). Non è infatti retta e piana, sgombra da ogni precipizio, se proclamando la parola della fede veniamo giustificati e siamo purificati abbondantemente e pienamente per mezzo del santo battesimo? Ma la via dei giusti è piana anche in altro modo. Infatti, vinti i nemici, allontanata la tirannide del diavolo, superato ogni ostacolo, cosa può ancora impedire o turbare gli amanti della pietà? Ma considera poi in qual modo, una volta resa piana la via dei giusti, debbano essere annullati i sensi tipici e le figure. Infatti non dice semplicemente che la via del Signore è il giudizio (cfr. Is 26,8) e quindi non consiste in oblazioni di vitelli, sacrifici di pecore, libagioni o incensi; ma che piuttosto il giudizio si identifica con la giustizia. Infatti è proprio della Scrittura, profetizzata per ispirazione divina, indicare la giustizia col nome di giudizio, come dice anche il beato Davide: L’onore del re ama il giudizio (cfr. Sal 98,4 Volg.), cioè la giustizia. Ogni regno che ami la giustizia è in onore presso Dio e presso gli uomini. Pertanto la via del Signore è il giudizio ed egli conduce pieni di gioia coloro che entrano in questa retta via, i quali dicono: <Noi speriamo in te; al tuo nome e al tuo ricordo si volge tutto il nostro desiderio> (Is 26,7). Infatti ogni nostra speranza è riposta in Cristo, che sempre abbiamo nella mente e nel desiderio, perché da lui siamo salvati. 

Responsorio (Sal 30,2.4)
R. In te, Signore, mi sono rifugiato, mai saròdeluso. 
*Per la tua giustizia salvami.
V. Tu sei la mia roccia e il mio baluardo, per iltuo nome dirigi i miei passi. 
R. Per la tua giustizia salvami.Prima Lettura (II) Dal libro di Ester (5,1-5; 7,2-10) Il re e Aman al convito di Ester. Aman impiccato Il terzo giorno, quando ebbe finito di pregare, ella si tolse le vesti da schiava e si coprì di tutto il fasto del suo grado. Divenuta così splendente di bellezza, dopo aver invocato il Dio che veglia su tutti e li salva, prese con sé due ancelle. Su di una si appoggiava con apparente mollezza, mentre l’altra la seguiva tenendo sollevato il mantello di lei. Appariva rosea nello splendore della sua bellezza e il suo viso era gioioso, come pervaso d’amore, ma il suo cuore era stretto dalla paura. Attraversate una dopo l’altra tutte le porte, si trovò alla presenza del re. Egli era seduto sul trono regale, vestito di tutti gli ornamenti maestosi delle sue comparse, tutto splendente di oro e di pietre preziose, e aveva un aspetto terrificante. Alzò il viso splendente di maestà e guardò in un accesso di collera. La regina si sentì svenire, mutò il suo colore in pallore e poggiò la testa sull’ancella che l’accompagnava. Ma Dio volse a dolcezza lo spirito del re ed egli, fattosi ansioso, balzò dal trono, la prese fra le braccia, sostenendola finché non si fu ripresa, e andava confortandola con parole rasserenanti, dicendole: <Che c’è, Ester? Io sono tuo fratello; fatti coraggio, tu non devi morire. Il nostro ordine riguarda solo la gente comune. Avvicinati!>. Alzato lo scettro d’oro, lo posò sul collo di lei, la baciò e le disse: <Parlami!>. Gli disse: <Ti ho visto, signore, come un angelo di Dio e il mio cuore si è agitato davanti alla tua gloria. Perché tu sei meraviglioso, signore, e il tuo volto è pieno d’incanto>. Ma, mentre parlava, cadde svenuta; il re s’impressionò e tutta la gente del suo seguito cercava di rianimarla. Allora il re le disse: <Che vuoi, Ester? Qual è la tua richiesta? Fosse pure metà del mio regno, l’avrai!>. Ester rispose: <Se così piace al re, venga oggi il re con Aman al banchetto che gli ho preparato>. E il re disse: <Convocate subito Aman per far ciò che Ester ha detto>. Il re andò dunque con Aman al banchetto che Ester aveva preparato. Il re anche il secondo giorno disse a Ester, mentre si beveva il vino: <Qual è la tua richiesta, regina Ester? Ti sarà concessa. Che desideri? Fosse anche la metà del regno, sarà fatto!>. Allora la regina Ester rispose: <Se ho trovato grazia ai tuoi occhi, o re, e se così piace al re, la mia richiesta è che mi sia concessa la vita e il mio desiderio è che sia risparmiato il mio popolo. Perché io e il mio popolo siamo stati venduti per essere distrutti, uccisi, sterminati. Ora, se fossimo stati venduti per diventare schiavi e schiave, avrei taciuto; ma il nostro avversario non potrebbe riparare al danno fatto al re con la nostra morte>. Subito il re Assuero disse alla regina Ester: <Chi è e dov’è colui che ha pensato di fare una cosa simile?>. Ester rispose: <L’avversario, il nemico, è quel malvagio di Aman>. Allora Aman fu preso da terrore alla presenza del re e della regina. Il re incollerito si alzò dal banchetto e uscì nel giardino della reggia, mentre Aman rimase per chiedere la grazia della vita alla regina Ester, perché vedeva bene che da parte del re la sua rovina era decisa. Poi il re tornò dal giardino della reggia nel luogo del banchetto; intanto Aman si era prostrato sul divano sul quale si trovava Ester. Allora il re esclamò: <Vuole anche far violenza alla regina, davanti a me, in casa mia?>. Non appena questa parola fu uscita dalla bocca del re, posero un velo sulla faccia di Aman. Carbona, uno degli eunuchi, disse alla presenza del re: <Ecco, è stato perfino rizzato in casa di Aman un palo alto cinquanta cubiti, che Aman ha fatto preparare per Mardocheo, il quale aveva parlato per il bene del re>. Il re disse: <Impiccatevi lui!>. Così Aman fu impiccato al palo che aveva preparato per Mardocheo. E l’ira del re si calmò. 

Responsorio (Cfr. Est 10,3f; Is 48,20)
R. Israele ha gridato a Dio, e il Signore hasalvato il suo popolo; lo ha liberato da tutti i mali, 
*ha operato segnie prodigi grandi tra le nazioni. 
V. Annunziate con voci di gioia: il Signore hariscattato il suo servo Giacobbe, 
R. ha operato segni e prodigi grandi tra lenazioni. 