Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro dei Re (15,1-5.32-35; 16,1-8)  I regni di Ozia, Iotam e Acaz in Giuda  .

Nell’anno ventisette di Geroboamo re di Israele, divenne re Azaria figlio di Amazia, re di Giuda. Quando divenne re aveva sedici anni; regnò in Gerusalemme cinquantadue anni. Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Iecolia. Fece ciò che è retto agli occhi del Signore, secondo quanto fece Amazia suo padre. Ma non scomparvero le alture. Il popolo ancora sacrificava e offriva incenso sulle alture. Il Signore colpì con la lebbra il re, che rimase lebbroso fino al giorno della sua morte in una casa appartata. Iotam figlio del re dirigeva la reggia e governava il popolo del paese. Nell’anno secondo di Pekach figlio di Romelia, re di Israele, divenne re Iotam figlio di Ozia, re di Giuda. Quando divenne re, aveva venticinque anni; regnò sedici anni in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Ierusa figlia di Zadok. Fece ciò che è retto agli occhi del Signore, imitando in tutto la condotta di Ozia suo padre. Ma non scomparvero le alture; il popolo ancora sacrificava e offriva incenso sulle alture. Egli costruì la porta superiore del tempio. Nell’anno diciassette di Pekach figlio di Romelia, divenne re Acaz figlio di Iotam, re di Giuda. Quando divenne re, aveva vent’anni; regnò sedici anni in Gerusalemme. Non fece ciò che è retto agli occhi del Signore suo Dio, come Davide suo antenato. Camminò sulla strada dei re di Israele; fece perfino passare per il fuoco suo figlio, secondo gli abomini dei popoli che il Signore aveva scacciato di fronte agli Israeliti. Sacrificava e bruciava incenso sulle alture, sui colli e sotto ogni albero verde. In quel tempo marciarono contro Gerusalemme Rezin re di Aram, e Pekach figlio di Romelia, re di Israele; l’assediarono, ma non riuscirono a espugnarla. Ma il re di Edom approfittò di quella occasione per riconquistare Elat e unirla al suo regno; ne scacciò i Giudei e tornarono ad abitarvi gli Idumei fi no ad oggi. Acaz mandò messaggeri a Tiglat-Pilezer re di Assiria, per dirgli: <Io sono tuo servo e tuo figlio; vieni, liberami dalla mano del re di Aram e dalla mano del re di Israele, che sono insorti contro di me>. Acaz, preso l’argento e l’oro che si trovava nel tempio e nei tesori della reggia, lo mandò in dono al re di Assiria. 

Responsorio (Sap 6,1.21; Pr 1,7)
R. Ascoltate, o re, e cercate di comprendere;imparate, governanti di tutta la terra. 
*Sovrani dei popoli, onorate lasapienza. 
V. Il timore del Signore è il principio dellasapienza. 
R. Sovrani dei popoli, onorate la sapienza.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Aelredo, abate (Sull’Avvento) Tutta la terra è piena della gloria del Signore 

<Nell’anno in cui morì il re Ozia, io vidi il Signore seduto su un trono alto ed elevato. Tutta la terra è piena della sua gloria> (Is 6,1.3). O tempo desiderabile, tempo favorevole, tempo che ogni santo desidera chiedendo tutti i giorni nella preghiera: <Venga il tuo regno, sia fatta la tua volontà come in cielo così in terra> (Mt 6,10). Tutta la terra è piena della sua gloria. Vedo questa terra che calpesto, sento questa terra che sono io: nell’una e nell’altra, fatica, nell’una e nell’altra gemiti, nell’una e nell’altra ira piuttosto che maestà di Dio. Ancora regna il principe di questo mondo nei figli dell’incredulità. Ogni giorno si erge contro i credenti e a stento si trova qualcuno dei santi che non avverta il suo impeto. Eppure tutta la terra è piena della sua gloria. So che questa terra che calpesto sarà liberata dalla schiavitù della corruzione e vi saranno terra nuova e cieli nuovi, e colui che siederà sul trono dice: <Ecco, io faccio nuove tutte le cose> (Ap 21,5). Ma anche la terra che porto sarà piena della gloria di Dio. Per ora, la terra maledetta in Adamo produce per me spini e rovi. È malata e inferma, pigra e pesante, soggetta a tante passioni, sottomessa a tante malattie. Ma <perché ti rattristi anima mia, perché su di me gemi?> (Sal 41,6). Tutta la terra sarà piena della sua gloria. Ma quando avverrà ciò? Dopo che <seduto sul trono alto ed elevato>, <trasfigurerà il nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo glorioso> (Fil 3,21); quando quella gloria che apparve nel corpo del Signore trasfigurato sul monte, apparirà sulla nostra terra, accolta dopo la risurrezione nell’eterna immortalità. Allora canteremo un cantico nuovo, e si udrà la voce di letizia e di esultanza nelle tende dei giusti: <Ecco, l’inverno è passato, è cessata la pioggia, se n’è andata, i fiori sono apparsi nei campi> (Ct 2,11-12). Allora conosceremo come sarà quella trasformazione; ora invece la nostra carne è mortale, anzi morta: <Il Corpo, come dice l’Apostolo, è morto a causa del peccato> (Rm 8,10). Dunque è morto, immondo, malato, ignobile, perituro. Ma sarà pieno della gloria del Signore, che vivificherà la nostra carne morta, immonda la monderà, malata la risanerà, peritura la renderà eterna. E se così grande sarà la futura felicità del corpo, mi chiedo quale sarà mai il gaudio dell’anima. Sarà motivo della nostra gioia la contemplazione del Creatore nella creatura, l’amore del Creatore in se stesso, la lode del Creatore in se stesso e nella creatura. <I lembi del suo manto riempivano il tempio> (Is 6,1). Quale tempio? <Santo è il tempio di Dio che siete voi> (1Cor 3,17) dice l’Apostolo. Sebbene anche i nostri corpi siano templi di Dio mediante l’anima, tuttavia l’anima è particolarmente tempio di Dio. Proprio questo è il tempio in cui, mentre si svolge la vita presente, offriamo a Dio il sacrificio che non disprezza: un cuore contrito e umiliato. Questo è il tempio in cui, terminata la corruzione di questa carne e trasferiti nel regno dello splendore eterno, quando Dio asciugherà ogni lacrima dai nostri occhi, offriremo a Dio il sacrificio di lode, come egli stesso dice per mezzo del profeta: <Il sacrificio di lode mi onora> (Sal 49,23). Nel tempo presente, o Signore, ti plachi il sacrificio della nostra contrizione, affinché, quando siederai sul trono alto ed elevato, ti onori il sacrificio di lode. 

Responsorio (Sal 71,18.19)
R. Benedetto il Signore Dio d’Israele, egli solocompie prodigi. 
*E benedetto il suo nome glorioso per sempre.
V. Della sua gloria sia piena tutta la terra.Amen , Amen. 
R. E benedetto il suo nome glorioso per sempre.