Prima Lettura
Prima Lettura 
Inizio della prima lettera ai Tessalonicesi di san Paolo,
apostolo                                               (1,1–2,12)
Paolo e i Tessalonicesi
Paolo, Silvano e Timoteo alla Chiesa dei Tessalonicesi che è in Dio Padre
e nel Signore Gesù Cristo: grazia a voi e pace! Ringraziamo sempre Dio
per tutti voi, ricordandovi nelle nostre preghiere, continuamente memori
davanti a Dio e Padre nostro del vostro impegno nella fede, della vostra
operosità nella carità e della vostra costante speranza nel Signore
nostro Gesù Cristo.
Noi ben sappiamo, fratelli amati da Dio, che siete stati eletti da lui.
Il nostro vangelo, infatti, non si è diffuso fra voi soltanto per mezzo
della parola, ma anche con potenza e con Spirito Santo e con profonda
convinzione, e ben sapete come ci siamo comportati in mezzo a voi per il
vostro bene.
E voi siete diventati imitatori nostri e del Signore, avendo accolto la
parola con la gioia dello Spirito Santo anche in mezzo a grande
tribolazione, così da diventare modello a tutti i credenti che sono nella
Macedonia e nell’Acaia. Infatti la parola del Signore riecheggia per
mezzo vostro non soltanto in Macedonia e nell’Acaia, ma la fama della
vostra fede in Dio si è diffusa dappertutto, di modo che non abbiamo più
bisogno di parlarne.
Sono loro infatti a parlare di noi, dicendo come noi siamo venuti in
mezzo a voi e come vi siete convertiti a Dio, allontanandovi dagli idoli,
per servire al Dio vivo e vero e attendere dai cieli il suo Figlio, che
egli ha risuscitato dai morti, Gesù che ci libera dall’ira ventura.
Voi stessi infatti, fratelli, sapete bene che la nostra venuta in mezzo a
voi non è stata vana.
Ma dopo avere prima sofferto e subito oltraggi a Filippi, come ben
sapete, abbiamo avuto nel nostro Dio il coraggio di annunziarvi il
vangelo di Dio in mezzo a molte lotte.
E il nostro appello non è stato mosso da volontà di inganno, né da
torbidi motivi, né abbiamo usato frode alcuna; ma come Dio ci ha trovati
degni di affidarci il vangelo, così lo predichiamo, non cercando di
piacere agli uomini, ma a Dio, che prova i nostri cuori.
Mai infatti abbiamo pronunziato parole di adulazione, come sapete, né
avuto pensieri di cupidigia: Dio ne è testimone.
E neppure abbiamo cercato la gloria umana, né da voi né da altri, pur
potendo far valere la nostra autorità di apostoli di Cristo. Invece siamo
stati amorevoli in mezzo a voi come una madre nutre e ha cura delle
proprie creature.
Così affezionati a voi, avremmo desiderato darvi non solo il vangelo di
Dio, ma la nostra stessa vita, perché ci siete diventati cari.
Voi ricordate infatti, fratelli, la nostra fatica e il nostro travaglio:
lavorando notte e giorno per non essere di peso ad alcuno vi abbiamo
annunziato il vangelo di Dio.
Voi siete testimoni, e Dio stesso è testimone, come è stato santo,
giusto, irreprensibile il nostro comportamento verso di voi credenti; e
sapete anche che, come fa un padre verso i propri figli, abbiamo esortato
ciascuno di voi, incoraggiandovi e scongiurandovi a comportarvi in
maniera degna di quel Dio che vi chiama al suo regno e alla sua gloria.
Responsorio (1Ts 1,9.10; 3,12.13)
R.   Ti siete convertiti a Dio per servire al Dio vivo e vero, e
attendere dai cieli il suo Figlio, che egli ha risuscitato dai morti,
Gesù, *che ci libera dall’ira ventura.
V.  Il Signore vi faccia crescere e abbondare nell’amore vicendevole e
verso tutti, per rendere saldi e irreprensibili i vostri cuori nella
santità, al momento della venuta del Signore nostro Gesù,
R.   che ci libera dall’ira ventura.
Seconda Lettura 
Dal “Trattato sulla lettera ai Filippesi” di sant’Ambrogio, vescovoRallegratevi nel Signore, sempre La carità di Dio, fratelli carissimi, ci chiama alle gioie della.

La carità di Dio, fratelli carissimi, ci chiama alle gioie della beatitudine eterna per la salvezza delle nostre anime. Le gioie del mondo vanno verso la tristezza senza fine; le gioie rispondenti alla volontà del Signore, portano invece alla felicità duratura e intramontabile coloro che le coltivano assiduamente. Perciò l’Apostolo dice: «Ve lo ripeto ancora: rallegratevi» (Fil 4,4). Egli ci esorta ad accrescere sempre più la nostra gioia in Dio mediante l’osservanza dei suoi comandamenti, perché quanto più avremo lottato in questo mondo per obbedire ai precetti del Signore, tanto più saremo beati nella vita futura, e tanto maggior gloria ci guadagneremo agli occhi di Dio. «La vostra affabilità sia nota a tutti gli uomini» (Fil 4,5); cioè: la vostra condotta santa sia manifesta non solamente agli occhi di Dio ma anche a quelli degli uomini, come esempio di onestà e sobrietà per tutti coloro che abitano con voi sulla terra. Lasciate di voi un buon ricordo sia di vita cristiana che di rettitudine umana. «Il Signore è vicino! Non angustiatevi per nulla» (Fil 4,5-6). Il Signore è sempre vicino a tutti quelli che lo invocano con cuore sincero, con fede retta, con speranza ferma, con carità perfetta; egli infatti sa quello di cui avete bisogno prima che glielo domandiate: è sempre pronto a venire in soccorso in ogni necessità a tutti coloro che lo servono fedelmente. Perciò non dobbiamo preoccuparci gran che dei mali che ci sovrastano, avendo la certezza che Dio, nostra difesa, ci è vicinissimo secondo quanto è detto: «Il Signore è vicino a chi ha il cuore ferito, egli salva gli spiriti affranti. Molte sono le sventure del giusto, ma lo libera da tutte il Signore» (Sal 33,19-20). Se ci sforziamo di compiere e di custodire quanto ci ha comandato, egli non tarda a renderci quello che ci ha promesso «Ma in ogni necessità esponete a Dio le vostre richieste, con preghiere, suppliche e ringraziamenti» (Fil 4,6), per poter affrontare le prove con pazienza e serenità e mai con amare contestazioni – Dio ce ne guardi – anzi «rendendo continuamente grazie per ogni cosa a Dio Padre» (Ef 5,20). 

Responsorio (Sal 39,3-4.2)
R. Il Signore ha stabilito i miei piedi sulla roccia, ha reso sicuri imiei passi, 
*ha messo sulla mia bocca un canto nuovo.
V. Ha dato ascolto al mio grido, mi ha tratto dalla fossa della morte,
R. ha messo sulla mia bocca un canto nuovo.