Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Tessalonicesi di san Paolo, apostolo                              (2,13–3,13)Amicizia tra Paolo e i Tessalonicesi Fratelli, per questo anche noi ringraziamo Dio continuamente, perché,.

Fratelli, per questo anche noi ringraziamo Dio continuamente, perché, avendo ricevuto da noi la parola divina della predicazione, l’avete accolta non quale parola di uomini, ma, come è veramente, quale parola di Dio, che opera in voi che credete. Voi infatti, fratelli, siete diventati imitatori delle Chiese di Dio in Gesù Cristo, che sono nella Giudea, perché avete sofferto anche voi da parte dei vostri connazionali come loro da parte dei Giudei, i quali hanno perfino messo a morte il Signore Gesù e i profeti e hanno perseguitato anche noi; essi non piacciono a Dio e sono nemici di tutti gli uomini, impedendo a noi di predicare ai pagani perché possano essere salvati. In tal modo essi colmano la misura dei loro peccati! Ma ormai l’ira è arrivata al colmo sul loro capo. Quanto a noi, fratelli, dopo poco tempo che eravamo separati da voi, di persona ma non col cuore, eravamo nell’impazienza di rivedere il vostro volto, tanto il nostro desiderio era vivo. Perciò abbiamo desiderato una volta, anzi due volte, proprio io Paolo, di venire da voi, ma Satana ce lo ha impedito. Chi infatti, se non proprio voi, potrebbe essere la nostra speranza, la nostra gioia e la corona di cui ci possiamo vantare, davanti al Signore nostro Gesù, nel momento della sua venuta? Siete voi, la nostra gloria e la nostra gioia. Per questo, non potendo più resistere, abbiamo deciso di restare soli ad Atene e abbiamo inviato Timoteo, nostro fratello e collaboratore di Dio nel vangelo di Cristo, per confermarvi ed esortarvi nella vostra fede, perché nessuno si lasci turbare in queste tribolazioni. Voi stessi, infatti, sapete che a questo siamo destinati; già quando eravamo tra voi, vi preannunziavamo che avremmo dovuto subire tribolazioni, come in realtà è accaduto e voi ben sapete. Per questo, non potendo più resistere, mandai a prendere notizie sulla vostra fede, per timore che il tentatore vi avesse tentati e così diventasse vana la nostra fatica. Ma ora che è tornato Timoteo, e ci ha portato il lieto annunzio della vostra fede, della vostra carità e del ricordo sempre vivo che conservate di noi, desiderosi di vederci come noi lo siamo di vedere voi, ci sentiamo consolati, fratelli, a vostro riguardo, di tutta l’angoscia e tribolazione in cui eravamo per la vostra fede; ora, sì, ci sentiamo rivivere, se rimanete saldi nel Signore. Quale ringraziamento possiamo rendere a Dio riguardo a voi, per tutta la gioia che proviamo a causa vostra davanti al nostro Dio, noi che con viva insistenza, notte e giorno, chiediamo di poter vedere il vostro volto e completare ciò che ancora manca alla vostra fede? Voglia Dio stesso, Padre nostro, e il Signore nostro Gesù dirigere il nostro cammino verso di voi! Il Signore poi vi faccia crescere e abbondare nell’amore vicendevole e verso tutti, come è il nostro amore verso di voi, per rendere saldi e irreprensibili i vostri cuori nella santità, davanti a Dio Padre nostro, al momento della venuta del Signore nostro Gesù con tutti i suoi santi. 

Responsorio (1Ts 3,12.13; 2Ts 2,16-17)
R. Il Signore vi faccia crescere e abbondare nell’amore vicendevole everso tutti 
*per rendervi saldi e irreprensibili nella santità.
V. Lo stesso Signore nostro Gesù Cristo conforti i vostri cuori e liconfermi, 
R. per rendervi saldi e irreprensibili nella santità.

Seconda Lettura 
Dai “Trattati sui salmi” di sant’Ilario, vescovo (Sal 132) Tutti i credenti avevano un cuor solo e un’anima sola 

«Ecco quanto è buono e quanto è soave che i fratelli vivano insieme!» (Sal 132,1), perché quando vivono insieme, fraternamente, si riuniscono nell’assemblea della Chiesa, si sentono concordi nella carità e in un solo volere. Leggiamo che agli albori della predicazione apostolica questo grande precetto era molto sentito e praticato. Si dice infatti: «La moltitudine di coloro che erano venuti alla fede aveva un cuor solo e un’anima sola» (At 4,32). In realtà ben si conviene al popolo di Dio sentirsi fratelli avendo un unico Padre, sentirsi una cosa sola in un medesimo Spirito, vivere concordi nella stessa casa ed essere membra vive di uno stesso corpo. È davvero bello e soave abitare insieme come fratelli. Il profeta presenta il paragone di questa serena giocondità dicendo: «È come olio profumato sul capo, che scende sulla barba di Aronne, che scende sull’orlo della sua veste» (Sal 132,2). L’unguento che servì per la consacrazione sacerdotale di Aronne fu preparato con vari profumi. Dio si compiacque che questa consacrazione fosse fatta all’inizio per il suo sacerdote e che nostro Signore fosse invisibilmente unto «a preferenza dei suoi eguali» (Sal 44,8). Questa unzione non è terrena. Non fu consacrato come si ungevano i re con il corno pieno di olio profumato, ma «con olio di letizia» (Sal 44,8). Perciò dopo questa unzione, Aronne per legge fu chiamato «unto». Orbene, come questo unguento, su chiunque venga infuso, scaccia dai cuori gli spiriti immondi, così mediante l’unzione della carità, noi emaniamo il profumo della concordia, veramente soave a Dio, come afferma l’Apostolo: «Noi siamo il profumo di Cristo» (2Cor 2,15). E come questo unguento fu gradito a Dio nel primo sacerdote Aronne, così è bello e giocondo che i fratelli vivano insieme Ma l’unguento discende dal capo sulla barba e la barba è il decoro dell’età virile. È necessario perciò che noi siamo bambini in Cristo unicamente perché privi di malizia, ma adulti nella sapienza. L’Apostolo chiama bambini tutti gli infedeli, perché, non essendo capaci di cibo solido, hanno ancora bisogno di latte, come dice egli stesso: «Vi ho dato da bere latte, non un nutrimento solido, perché non ne eravate capaci e neanche ora lo siete» (1Cor 3,2). Noi invece dobbiamo essere adulti. 

Responsorio (Rm 12,5; Ef 4,7; 1Cor 12,13)
R. Pur essendo molti, noi siamo un solo corpo in Cristo, e siamo membragli uni degli altri. 
*A ciascuno è data la grazia secondo la misura deldono di Cristo. 
V. Noi tutti siamo stati battezzati in un solo Spirito per formare unsolo corpo, e tutti ci siamo abbeverati a un solo Spirito. 
R. A ciascuno è data la grazia secondo la misura del dono di Cristo.