Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla prima lettera ai Tessalonicesi di san Paolo, apostolo                                      (4,1-18)Santificazione e speranza nella risurrezione Fratelli, vi preghiamo e supplichiamo nel Signore Gesù: avete appreso da.

Fratelli, vi preghiamo e supplichiamo nel Signore Gesù: avete appreso da noi come comportarvi in modo da piacere a Dio, e così già vi comportate; cercate di agire sempre così per distinguervi ancora di più. Voi conoscete infatti quali norme vi abbiamo dato da parte del Signore Gesù. Perché questa è la volontà di Dio, la vostra santificazione: che vi asteniate dalla impudicizia, che ciascuno sappia mantenere il proprio corpo con santità e rispetto, non come oggetto di passioni e libidine, come i pagani che non conoscono Dio; che nessuno offenda e inganni in questa materia il proprio fratello, perché il Signore è vindice di tutte queste cose, come già vi abbiamo detto e attestato. Dio non ci ha chiamati all’impurità, ma alla santificazione. Perciò chi disprezza queste norme, non disprezza un uomo, ma Dio stesso, che vi dona il suo Santo Spirito. Riguardo all’amore fraterno, non avete bisogno che ve ne scriva; voi stessi infatti avete imparato da Dio ad amarvi gli uni gli altri, e questo voi fate verso tutti i fratelli dell’intera Macedonia. Ma vi esortiamo, fratelli, a farlo ancora di più e a farvi un punto di onore: vivere in pace, attendere alle cose vostre e lavorare con le vostre mani, come vi abbiamo ordinato, al fine di condurre una vita decorosa di fronte agli estranei e di non aver bisogno di nessuno. Non vogliamo poi lasciarvi nell’ignoranza, fratelli, circa quelli che sono morti, perché non continuiate ad affliggervi come gli altri che non hanno speranza. Noi crediamo infatti che Gesù è morto e risuscitato; così anche quelli che sono morti, Dio li radunerà per mezzo di Gesù insieme con lui. Questo vi diciamo sulla parola del Signore: noi che viviamo e saremo ancora in vita per la venuta del Signore, non avremo alcun vantaggio su quelli che sono morti. Perché il Signore stesso, a un ordine, alla voce dell’arcangelo e al suono della tromba di Dio, discenderà dal cielo. E prima risorgeranno i morti in Cristo; quindi noi, i vivi, i superstiti, saremo rapiti insieme con loro tra le nubi, per andare incontro al Signore nell’aria, e così saremo sempre con il Signore. Confortatevi dunque a vicenda con queste parole. 

Responsorio (1Ts 4,16; Mc 13,27; cfr. Mt 24,31)
R. Il Signore stesso, a un ordine, alla voce dell’arcangelo e al suonodella tromba di Dio, discenderà dal cielo; 
*e riunirà i suoi eletti daiquattro venti, dall’estremità della terra fino all’estremità del cielo. 
V. Quando verrà il Figlio dell’uomo, manderà i suoi angeli con unagrande tromba, 
R. e riunirà i suoi eletti dai quattro venti, dall’estremità dellaterra fino all’estremità del cielo. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie su alcuni passi del Nuovo Testamento” di san Giovanni Crisostomo, vescovo                (N. 6) Comportiamoci in modo tale che possiamo vivere sempre con Cristo 

Aveva promesso la risurrezione dei corpi, l’immortalità, l’incontro nel cielo, rapimento sulle nubi: queste realtà ce le dimostra coi fatti. E in che modo? Dopo morto risuscitò e per quaranta giorni si intrattenne con gli apostoli, per rassodare la loro certezza e mostrar loro come saranno i nostri corpi dopo la risurrezione. Inoltre , egli che aveva detto per mezzo di Paolo: «Saremo rapiti tra le nubi per andare incontro al Signore nell’aria», anche questo ha dimostrato. Infatti dopo la risurrezione, in procinto di ascendere al cielo, «fu elevato in alto, sotto i loro occhi e una nube lo sottrasse al loro sguardo. Ed essi stavano fissando il cielo mentre egli se ne andava» (At 1,9-10). Così, anche il nostro corpo sarà consustanziale al suo essendo della stessa natura: come infatti è il capo così il corpo, come il principio, così la fine. Facendo chiaramente riferimento a ciò, Paolo diceva che egli «trasformerà il nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo glorioso» (Fil 3,21). Se è conforme, percorrerà lo stesso cammino e sarà ugualmente innalzato al di là delle nubi. E poiché fino allora la parola del regno dei cieli era stata oscura per coloro che la udivano, perciò quando salì sul monte si trasfigurò dinanzi agli occhi dei suoi discepoli, mostrando loro un anticipo della gloria futura e, in modo velato, quale sarebbe stato il nostro corpo. Carissimi, esaminate queste realtà, e istruiti dalla Parola e da ciò che abbiamo visto, comportiamoci in modo tale che, rapiti tra le nubi, possiamo vivere sempre con lui e, salvati per la sua grazia, possiamo godere dei beni futuri. Ci sia dato di conseguire tutto questo in Cristo Gesù nostro Signore: con lui al Padre e allo Spirito Santo sia gloria, dominio, onore, adorazione ora e sempre, nei secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Eb 10,37-38; Gv 3,36)
R. Ancora un poco, un poco appena, e colui che deve venire verrà e nontarderà; 
*il mio giusto, infatti, vivrà mediante la fede.
V. Chi non obbedisce al Figlio non vedrà la vita, ma l’ira di Dioincombe su di lui. 
R. Il mio giusto, infatti, vivrà mediante la fede.