Prima Lettura
Prima Lettura 
Inizio della seconda lettera ai Tessalonicesi di san Paolo,
apostolo                                               (1,1-12)
Saluto e ringraziamento
Paolo, Silvano e Timoteo alla Chiesa dei Tessalonicesi che è in Dio Padre
nostro e nel Signore Gesù Cristo: grazia a voi e pace da Dio Padre e dal
Signore Gesù Cristo. Dobbiamo sempre ringraziare Dio per voi, fratelli,
ed è ben giusto. La vostra fede infatti cresce rigogliosamente e abbonda
la vostra carità vicendevole; così noi possiamo gloriarci di voi nelle
Chiese di Dio, per la vostra fermezza e per la vostra fede in tutte le
persecuzioni e tribolazioni che sopportate. Questo è un segno del giusto
giudizio di Dio, che vi proclamerà degni di quel regno di Dio, per il
quale ora soffrite. È proprio della giustizia di Dio rendere afflizione a
quelli che vi affliggono e a voi, che ora siete afflitti, sollievo
insieme a noi, quando si manifesterà il Signore Gesù dal cielo con gli
angeli della sua potenza in fuoco ardente, a far vendetta di quanti non
conoscono Dio e non obbediscono al vangelo del Signore nostro Gesù.
Costoro saranno castigati con una rovina eterna lontano dalla faccia del
Signore e dalla gloria della sua potenza, quando egli verrà per essere
glorificato nei suoi santi ed esser riconosciuto mirabile in tutti quelli
che avranno creduto, perché è stata creduta la nostra testimonianza in
mezzo a voi. Questo accadrà, in quel giorno. Anche per questo preghiamo
di continuo per voi, perché il nostro Dio vi renda degni della sua
chiamata e porti a compimento, con la sua potenza, ogni vostra volontà di
bene e l’opera della vostra fede; perché sia glorificato il nome del
Signore nostro Gesù in voi e voi in lui, secondo la grazia del nostro Dio
e del Signore Gesù Cristo.
Responsorio                        (Cfr. 2Ts 1,10; Sal 144,17)
R.   Quando il Signore verrà per essere glorificato nei suoi santi, *sarà
riconosciuto mirabile in tutti quelli che avranno creduto.
V.  Giusto è il Signore in tutte le sue vie, santo in tutte le sue opere:
R.   sarà riconosciuto mirabile in tutti quelli che avranno creduto.
Seconda Lettura 
Dalle “Catechesi” di san Cirillo di Gerusalemme, vescovo                                               (13,1.3.6.23)La croce sia la tua gioia anche in tempo di persecuzione.

Senza dubbio ogni azione di Cristo è fonte di gloria per la Chiesa cattolica; ma la croce è la gloria delle glorie. È proprio questo che diceva Paolo: «Quanto a me, non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo» (Gal 6,14). Fu certo una cosa straordinaria che quel cieco nato riacquistasse la vista presso la piscina di Sìloe: ma cos’è questo in paragone dei ciechi di tutto il mondo? Cosa eccezionale e superiore alla natura che Lazzaro morto da ben quattro giorni, ritornasse in vita. Ma questa fortuna toccò a lui solo. E che cosa è mai in confronto a tutti quelli che, sparsi nel mondo intero, erano morti per i peccati? Stupendo fu il prodigio che moltiplicò i cinque pani fornendo il cibo a cinquemila uomini con l’abbondanza di una sorgente. Ma che cosa è questo miracolo quando pensiamo a tutti coloro che sulla faccia della terra erano tormentati dalla fame dell’ignoranza? Pure degno di ammirazione il miracolo che in un attimo liberò dalla sua infermità quella donna che Satana aveva tenuta legata da ben diciotto anni. Ma anche questo che cos’è se pensi a tutti noi, che eravamo schiavi nelle catene dei peccati? Invece la gloria della croce ha illuminato tutti coloro che erano ciechi per l’ignoranza, ha sciolto tutti coloro che erano legati sotto la tirannide del peccato, ha redento il mondo intero. Non dobbiamo dunque vergognarci della croce del Salvatore, ma anzi gloriarcene. Perché se è vero che la parola della croce è «scandalo per i Giudei e stoltezza per i pagani» (1Cor 1,18.23), per noi è fonte di salvezza. Se per quelli che vanno in perdizione è stoltezza, per noi che siamo stati salvati è fortezza di Dio. Infatti non era un semplice uomo colui che diede la vita per noi, bensì il Figlio di Dio, Dio fatto uomo. Se una volta quell’agnello, immolato secondo la prescrizione di Mosè, teneva lontano l’angelo sterminatore, non dovrebbe avere maggior efficacia per liberarci dai peccati l’Agnello che toglie il peccato del mondo? Se il sangue di un animale irragionevole garantiva la salvezza, il sangue dell’Unigenito di Dio non dovrebbe recarci la salvezza nel vero senso della parola? Egli non morì contro la sua volontà, né fu la violenza a sacrificarlo, ma si offrì di propria volontà. Ascolta quello che dice: Io ho il potere di dare la mia vita ed il potere di riprenderla (cfr. Gv 10,18). Egli dunque andò volontariamente incontro alla sua passione, lieto di un’opera così sublime, pieno di gioia intima per la vittoria, cioè per la salvezza degli uomini. Non arrossiva della croce, perché procurava la redenzione al mondo. Né era un uomo qualsiasi colui che soffriva, bensì Dio fatto uomo, e come tale tutto proteso a conseguire la vittoria nell’obbedienza. Perciò la croce non sia per te fonte di gaudio soltanto in tempo di tranquillità, ma restale fedele anche in tempo di persecuzione. Non ti avvenga di essere amico di Gesù solo in tempo di pace e poi nemico in tempo di guerra. Ora ricevi il perdono dei tuoi peccati e i grandi benefici spirituali del tuo re: quando scoppierà la guerra, combatti da prode per il tuo re. E stato crocifisso per te Gesù, che nulla aveva fatto di male: e tu non ti lasceresti crocifiggere per lui che fu inchiodato sulla croce per te? Non sei tu a fare un dono, ma l’hai ricevuto prima da lui: tu rendi semplicemente il contraccambio della gratitudine, sciogliendo il tuo debito a colui che per tuo amore fu crocifisso sul Golgota. 

Responsorio (Cfr. 1Cor 1,18.23)
R. La parola della croce è stoltezza per quelli che si perdono; 
*pernoi, chiamati alla salvezza, è potenza di Dio. 
V. Predichiamo Cristo crocifisso, scandalo per i Giudei, stoltezza per ipagani: 
R. per noi, chiamati alla salvezza, è potenza di Dio.