Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Tessalonicesi di san Paolo, apostolo                                                (3,1-18)Esortazioni e consigli Fratelli, pregate per noi, perché la parola del Signore si diffonda e sia.

Fratelli, pregate per noi, perché la parola del Signore si diffonda e sia glorificata come lo è anche tra voi e veniamo liberati dagli uomini perversi e malvagi. Non di tutti infatti è la fede. Ma il Signore è fedele; egli vi confermerà e vi custodirà dal maligno. E riguardo a voi, abbiamo questa fiducia nel Signore, che quanto vi ordiniamo già lo facciate e continuiate a farlo. Il Signore diriga i vostri cuori nell’amore di Dio e nella pazienza di Cristo. Vi ordiniamo pertanto, fratelli, nel nome del Signore nostro Gesù Cristo, di tenervi lontani da ogni fratello che si comporta in maniera indisciplinata e non secondo la tradizione che ha ricevuto da noi. Sapete infatti come dovete imitarci: poiché noi non abbiamo vissuto oziosamente fra voi, né abbiamo mangiato gratuitamente il pane di alcuno, ma abbiamo lavorato con fatica e sforzo notte e giorno per non essere di peso ad alcuno di voi. Non che non ne avessimo diritto, ma per darvi noi stessi, come esempio da imitare. E infatti, quando eravamo presso di voi, vi demmo questa regola: chi non vuol lavorare, neppure mangi. Sentiamo infatti che alcuni fra di voi vivono disordinatamente senza far nulla e in continua agitazione. A questi tali ordiniamo, esortandoli nel Signore Gesù Cristo, di mangiare il proprio pane lavorando in pace. Voi, fratelli, non lasciatevi scoraggiare nel fare il bene. Se qualcuno non obbedisce a quanto diciamo per lettera, prendete nota di lui e interrompete i rapporti, perché si vergogni; non trattatelo però come un nemico, ma ammonitelo come un fratello. Il Signore della pace vi dia egli stesso la pace sempre e in ogni modo. Il Signore sia con tutti voi. Questo saluto è di mia mano, di Paolo; ciò serve come segno di autenticazione per ogni lettera; io scrivo così. La grazia del Signore nostro Gesù Cristo sia con tutti voi. 

Responsorio (1Ts 2,13; Ef 7,13)
R. Avendo ricevuto da noi la parola divina, 
*l’avete accolta non qualeparola di uomini, ma, come è veramente, quale parola di Dio. 
V. Dopo aver ascoltato la parola della verità, il vangelo della vostrasalvezza, 
R. l’avete accolta non quale parola di uomini, ma, come è veramente,quale parola di Dio. 

Seconda Lettura 


Dalla costituzione pastorale “Gaudium et spes” del Concilio ecumenico Vaticano II sulla Chiesa nel mondo contemporaneo                             (35-36) L’attività umana L’attività umana, come deriva dall’uomo, così è ordinata all’uomo. L’uomo infatti, quando lavora, non soltanto modifica le cose e la società, ma anche perfeziona se stesso. Apprende molte cose, sviluppa le sue facoltà, è portato a uscire da sé e a superarsi. Tale sviluppo, se è ben compreso, vale più delle ricchezze esteriori che si possono accumulare. L’uomo vale più per quello che è che per quello che ha. Parimenti tutto ciò che gli uomini compiono allo scopo di conseguire una maggiore giustizia, una più estesa fraternità e un ordine più umano nei rapporti sociali, ha più valore dei progressi in campo tecnico. Questi infatti possono fornire, per così dire, la materia alla promozione umana, ma da soli non valgono in nessun modo a effettuarla. Ecco dunque qual è la norma dell’attività umana. Secondo il disegno di Dio e la sua volontà, l’attività dell’uomo deve corrispondere al vero bene dell’umanità e permettere agli individui, sia in quanto singoli che quali membri della collettività, di coltivare e attuare la loro integrale vocazione. Molti nostri contemporanei, però, sembrano temere, che, se si fanno troppo stretti i legami tra attività umana e religione, venga impedita l’autonomia degli uomini, delle società, delle scienze. Ora, se per autonomia delle realtà terrene intendiamo che le cose create e le stesse società hanno leggi e valori propri che l’uomo gradatamente deve scoprire, usare e ordinare, allora si tratta di una esigenza legittima, che non solo è postulata dagli uomini del nostro tempo, ma anche è conforme al volere del Creatore. Infatti dalla stessa loro condizione di creature le cose tutte ricavano la propria consistenza, verità e bontà, le leggi e l’ordine loro propri; e tutto ciò l’uomo è tenuto a rispettare, riconoscendo le esigenze di metodo proprie di ogni singola scienza o arte. Perciò se la ricerca metodica di ogni disciplina procede in maniera veramente scientifica e secondo le norme morali, non sarà mai in reale contrasto con la fede, perché le realtà profane e le realtà della fede hanno origine dal medesimo Dio. Anzi, chi si sforza con umiltà e perseveranza di scandagliare i segreti della realtà, anche senza avvedersene viene come condotto dalla mano di Dio, il quale, mantenendo in esistenza tutte le cose, fa che siano quello che sono. A questo punto, ci sia concesso di deplorare certi atteggiamenti mentali, che talvolta non mancano nemmeno tra i cristiani. Alcuni, per non aver sufficientemente percepito la legittima autonomia della scienza, suscitano contese e controversie e pervertono molti spiriti a tal punto da far loro ritenere che scienza e fede si oppongano tra loro. Se però con l’espressione «autonomia delle realtà temporali» si intende che le cose create non dipendono da Dio, che l’uomo può adoperarle senza riferirle al Creatore, allora tutti quelli che credono in Dio avvertono quanto false siano tali opinioni. La creatura, infatti, senza il Creatore svanisce. 

Responsorio (Cfr. Dt 2,7; 8,5)
R. Dio ti ha benedetto in ogni lavoro delle tue mani, ti ha seguito neltuo viaggio attraverso il deserto; 
*il Signore tuo Dio è stato con te:nulla ti è mai mancato. 
V. Come un uomo educa il figlio, così Dio ti istruisce e ti guida;
R. il Signore tuo Dio è stato con te: nulla ti è mai mancato.