Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Naum          (1,1-8; 3,1-7.12-15a)  .

Il giudizio di Dio su Ninive Oracolo su Ninive. Libro della visione di Naum da Elcos. Un Dio geloso e vendicatore è il Signore, vendicatore è il Signore, pieno di sdegno. Il Signore si vendica degli avversari e serba rancore verso i nemici. Il Signore è lento all’ira, ma grande in potenza e nulla lascia impunito. Nell’uragano e nella tempesta è il suo cammino le nubi sono la polvere dei suoi passi. Minaccia il mare e il mare si secca, prosciuga tutti i ruscelli. Basan e il Carmelo inaridiscono, anche il fiore del Libano languisce. Davanti a lui tremano i monti, ondeggiano i colli; si leva la terra davanti a lui, il mondo e tutti i suoi abitanti. Davanti al suo sdegno chi può resistere e affrontare il furore della sua ira? La sua collera si spande come il fuoco e alla sua presenza le rupi si spezzano. Buono è il Signore, un asilo sicuro nel giorno dell’angoscia: conosce quelli che confidano in lui quando l’inondazione avanza. Stermina chi insorge contro di lui e i suoi nemici insegue nelle tenebre. Guai alla città sanguinaria, piena di menzogne, colma di rapine, che non cessa di depredare! Sibilo di frusta, fracasso di ruote, scalpitio di cavalli, cigolio di carri, cavalieri incalzanti, lampeggiare di spade, scintillare di lance, feriti in quantità, cumuli di morti, cadaveri senza fine, s’inciampa nei cadaveri. Per le tante seduzioni della prostituta, della bella maliarda, della maestra d’incanti, che faceva mercato dei popoli con le sue tresche e delle nazioni con le sue malie. Eccomi a te, oracolo del Signore degli eserciti. Alzerò le tue vesti fin sulla faccia e mostrerò alle genti la tua nudità, ai regni le tue vergogne. Ti getterò addosso immondezze, ti svergognerò, ti esporrò al ludibrio. Allora chiunque ti vedrà, fuggirà da te e dirà: «Ninive è distrutta!». Chi la compiangerà? Dove cercherò chi la consoli? Tutte le tue fortezze sono come fichi carichi di frutti primaticci: appena scossi, cadono i fichi in bocca a chi li vuol mangiare. Ecco il tuo popolo: in te vi sono solo donne, spalancano la porta della tua terra ai nemici, il fuoco divora le tue sbarre. Attingi acqua per l’assedio, rinforza le tue difese, pesta l’argilla, impasta i mattoni, prendi la forma. Eppure il fuoco ti divorerà, ti sterminerà la spada. 

Responsorio (Cfr. Na 1,6.7.8; Rm 5,9)
R. Davanti allo sdegno di Dio chi può resistere, e affrontare il furoredella sua ira? 
*Buono è il Signore, conosce quelli che confidano in lui.
V. Giustificati nel sangue di Cristo, saremo salvati dall’ira per mezzodi lui. 
R. Buono è il Signore, conosce quelli che confidano in lui.

Seconda Lettura 
Dal trattato “Sulla fine dei tempi” di sant’Ippolito, sacerdote                                             (Vol. 264,55) I santi profeti sono diventati come i nostri occhi 

I profeti sono diventati come i nostri occhi, perché previdero nella fede il mistero del Verbo. Se annunziarono ai loro posteri le cose future, a noi però non annunziarono solo ciò che ormai è passato, quasi fossero stati profeti solo in funzione di una determinata generazione; ma anche a noi annunziarono le cose che devono ancora avvenire, beneficio di tutti gli uomini. Doveva infatti essere chiamato profeta chi lo era realmente. Tutti questi uomini, fortificati dallo spirito di profezia e degnamente onorati dalla stessa parola di Dio, alcuni uniti come le corde di una cetra toccata dal plettro, annunziavano a noi ciò che Dio voleva. Non per proprio potere infatti, i profeti profetizzavano qualche cosa, ché altrimenti ci avrebbero ingannato. Né predicevano ciò che volevano; ma anzitutto per mezzo della parola comprendevano rettamente, poi venivano istruiti con visioni a diventar migliori: così, quando ricevevano il mandato, esprimevano bene la rivelazione che a loro soli veniva fatta da Dio; altrimenti per quale ragione avrebbero profetizzato come profeti? Ciò che prevedevano del futuro per mezzo dello Spirito, lo annunziavano; e non dicevano soltanto alcune cose del passato, che tutti avrebbero potuto vedere, ma veramente ci annunziarono gli avvenimenti futuri: per questo sono stimati come profeti. Perciò, fin dal principio, profeti sono detti coloro che prevedono. Istruiti da loro che hanno parlato bene, anche noi istruiamo; e non per nostra sapienza incominciamo a raccontare qualcosa di nuovo, ma quelle parole che furono dette e scritte fin dal principio le riceviamo a metà dei tempi e le illustriamo a coloro che rettamente hanno potuto credere, affinché siano utili a noi e a loro: a quelli che sono attenti manifestiamo rettamente le cose future, e a quelli che udranno mostreremo la forza delle parole profetiche. 

Responsorio (1Pt 1,10.12; Mt 13,17)
R. Indagarono e scrutarono i profeti che profetizzarono sulla grazia avoi destinata; 
*e fu loro rivelato che non per se stessi, ma per voierano ministri di quelle cose che ora vi sono state annunziate. 
V. Molti profeti e giusti hanno desiderato vedere ciò che voi vedete enon lo videro, e ascoltare ciò che voi ascoltate e non l’udirono. 
R. E fu loro rivelato che non per se stessi, ma per voi erano ministridi quelle cose che ora vi sono state annunziate. 