Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro delle Cronache        (35,20–36,12) Corruzione di Giuda. Prima invasione di Gerusalemme Dopo che Giosia aveva riorganizzato il tempio, Necao re d’Egitto andò a combattere in Carchemis sull’Eufrate. Giosia marciò contro di lui. Quegli mandò messaggeri a dirgli: «Che c’è fra me e te, o re di Giuda? Io non vengo contro di te, ma contro un’altra casa sono in guerra e Dio mi ha imposto di affrettarmi. Pertanto non opporti a Dio che è con me affinché egli non ti distrugga». Ma Giosia non si ritirò. Deciso ad affrontarlo, non ascoltò le parole di Necao, che venivano dalla bocca di Dio, e attaccò battaglia nella valle di Meghiddo. Gli arcieri tirarono sul re Giosia. Il re diede l’ordine ai suoi ufficiali: «Portatemi via, perché sono ferito gravemente». I suoi ufficiali lo tolsero dal suo carro, lo misero in un altro carro e lo riportarono in Gerusalemme, dove morì. Fu sepolto nei sepolcri dei suoi padri. Tutti quelli di Giuda e di Gerusalemme fecero lutto per Giosia. Geremia compose un lamento su Giosia; tutti i cantori e le cantanti lo ripetono ancora nei lamenti su Giosia; è diventata una tradizione in Israele. Esso è inserito fra i lamenti. Le altre gesta di Giosia, le sue opere di pietà secondo le prescrizioni della legge del Signore, le sue gesta, le prime come le ultime, ecco sono descritte nel libro dei re di Israele e di Giuda. Il popolo del paese prese Ioacaz figlio di Giosia e lo proclamò re, al posto del padre, in Gerusalemme. Quando Ioacaz divenne re, aveva ventitre anni; regnò tre mesi in Gerusalemme. Lo spodestò in Gerusalemme il re d’Egitto, che impose al paese un’indennità di cento talenti d’argento e di un talento d’oro. Il re d’Egitto nominò re su Giuda e Gerusalemme il fratello Eliakim, cambiandogli il nome in Ioiakim. Quanto al fratello Ioacaz, Necao lo prese e lo deportò in Egitto. Quando Ioiakim divenne re, aveva venticinque anni; regnò undici anni in Gerusalemme. Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore suo Dio. Contro di lui marciò Nabucodonosor re di Babilonia, che lo legò con catene di bronzo per deportarlo in Babilonia. Nabucodonosor portò in Babilonia parte degli oggetti del tempio, che depose in Babilonia nella sua reggia. Le altre gesta di Ioiakim, gli abomini da lui commessi e le colpe che risultarono sul suo conto, ecco sono descritti nel libro dei re di Israele e di Giuda. Al suo posto divenne re suo figlio Ioiachin. Quando Ioiachin divenne re, aveva diciotto anni; regnò tre mesi e dieci giorni in Gerusalemme. Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore. All’inizio del nuovo anno il re Nabucodonosor mandò a imprigionarlo per deportarlo in Babilonia con gli oggetti più preziosi del tempio. Egli nominò re su Giuda e Gerusalemme il fratello di suo padre, Sedecia. Quando Sedecia divenne re, aveva ventun anni; regnò undici anni in Gerusalemme. Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore suo Dio. Non si umiliò davanti al profeta Geremia che gli parlava a nome del Signore. 

Responsorio (Ne 9,30.29)
R. Hai pazientato con loro molti anni e li ammonivi per farli tornarealla tua legge, ma essi si mostrarono superbi e non obbedivano. 
*Allorali hai messi nelle mani dei popoli dei paesi stranieri. 
V. Peccavano contro i tuoi decreti, la loro spalla rifiutava il giogo,indurivano la loro cervice. 
R. Allora li hai messi nelle mani dei popoli dei paesi stranieri.

Seconda Lettura 
Dalla “Introduzione alla vita devota” di san Francesco di Sales, vescovo            (P. III, c. 9) La dolcezza verso noi stessi 

Fra gli usi che dovremmo saper fare della dolcezza, il migliore è quello di applicarla a noi stessi, senza provare mai risentimento né contro di noi, né contro le nostre imperfezioni. Infatti, anche se la ragione vuole che, una volta compiuto un errore, ne siamo contristati e pentiti, tuttavia è necessario non indulgere a un dispiacere arido e amaro, stizzoso e collerico. Ne consegue che commettono un grande errore tutti coloro che, dopo la collera, si irritano per essersi irritati, si affliggono della loro stessa afflizione, si stizziscono della propria stizza. In questo modo tengono continuamente il loro cuore immerso a macerarsi nella collera; con la conseguenza che la seconda collera altera la prima, sì da servire di avviamento e di passaggio a un’altra ancora, alla prima occasione che si dovesse presentare. Senza parlare, poi, del fatto che tali risentimenti, collere, stizze, che proviamo contro noi stessi, tendono all’orgoglio, e la loro origine non è nient’altro che l’amore di sé, amore che si turba e si preoccupa della nostra imperfezione. Il dispiacere che proviamo per le nostre mancanze deve dunque essere pacato, calmo e fermo... Noi possiamo correggerci più con un pentimento sereno e costante, che con reazioni piene di acrimonia, affrettate e colleriche; tanto più che tali reazioni impetuose, sono motivate non tanto dalla gravità oggettiva della colpa commessa, quanto dal disordine delle nostre inclinazioni. Per esempio colui che predilige la castità, mentre proverà risentimento e acredine sproporzionati alla mancanza che avrà commessa contro di essa, fosse anche minima, non farà, invece, che sorridere di una grossolana maldicenza da lui provocata e sostenuta. Al contrario, colui che odia la maldicenza, si tormenterà di essersi reso colpevole di una mormorazione leggera, e non terrà assolutamente conto di una grave mancanza contro la castità, così come di altri errori. Tutto ciò è dovuto esclusivamente al fatto che essi non giudicano la loro coscienza secondo ragione, ma secondo passione. Credetemi, come i rimproveri di un padre, fatti dolcemente e con amore hanno per la correzione del figlio un effetto ben maggiore della collera e dello sdegno, così quando il nostro cuore commette qualche mancanza, se lo riprendiamo con dolcezza suadente e con soavità, e se mostriamo nei suoi riguardi più compassione che passione e lo incoraggiamo a emendarsi, il pentimento che ne seguirà lo penetrerà più e meglio di quanto non possa fare un pentimento stizzoso, irritato e tempestoso... Risollevate dunque il vostro cuore con dolcezza quando cadrà, umiliandovi profondamente davanti a Dio perché avete conosciuto la vostra miseria, senza però meravigliarvi in nessun modo della vostra caduta, in quanto non può destare stupore il vedere l’infermità inferma, la debolezza debole, la miseria meschina. Pertanto, detestate con tutte le vostre forze l’offesa da voi fatta a Dio e, con grande coraggio e fiducia nella sua misericordia, riprendete il cammino lungo la strada della virtù che avevate abbandonato. 

Responsorio (Lam 3,40-41; 2Cor 6,2)
R. Esaminiamo la nostra condotta e scrutiamola, ritorniamo al Signore,
*innalziamo i nostri cuori al di sopra delle mani verso Dio nei cieli.
V. Ecco ora il momento favorevole, ecco ora il giorno della salvezza.
R. Innalziamo i nostri cuori al di sopra delle mani verso Dio nei cieli.