Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Abacuc                       (1,1–2,4)  .

Preghiera nel tempo della desolazione Oracolo che ebbe in visione il profeta Abacuc. Fino a quando, Signore, implorerò e non ascolti, a te alzerò il grido: «Violenza!» e non soccorri. Perché mi fai vedere l’iniquità e resti spettatore dell’oppressione? Ho davanti rapina e violenza e ci sono liti e si muovono contese. Non ha più forza la legge, né mai si afferma il diritto. L’empio infatti raggira il giusto e il giudizio ne esce stravolto. Guardate fra i popoli e osservate, inorridite e ammutolite: c’è chi compirà ai vostri giorni una cosa che a raccontarla non sarebbe creduta. Ecco, io faccio sorgere i Caldei, popolo feroce e impetuoso, che percorre ampie regioni per occupare sedi non sue. Egli è feroce e terribile, da lui esce il suo diritto e la sua grandezza. Più veloci dei leopardi sono i suoi cavalli, più agili dei lupi della sera. Balzano i suoi destrieri, venuti da lontano, volano come aquila che piomba per divorare. Tutti avanzano per la rapina. La loro faccia è infuocata come il vento d’oriente, ammassano i prigionieri come la sabbia. Egli dei re si fa beffe, e dei capi si ride; si fa gioco di ogni fortezza, assale una città e la conquista. Poi muta corso il vento: passa e paga il fio. Questa la potenza del mio dio! Non sei tu fin da principio, Signore, il mio Dio, il mio Santo? Noi non moriremo, Signore. Tu lo hai scelto per far giustizia, l’hai reso forte, o roccia, per castigare. Tu dagli occhi così puri che non puoi vedere il male e non puoi guardare l’iniquità, perché, vedendo i malvagi, taci mentre l’empio ingoia il giusto? Tu tratti gli uomini come pesci del mare, come un verme che non ha padrone. Egli li prende tutti all’amo, li tira su con il giacchio, li raccoglie nella rete, e contento ne gode. Per ciò offre sacrifici alla sua rete e brucia incenso al suo giacchio, perché fanno grassa la sua parte e succulente le sue vivande. Continuerà dunque a vuotare il giacchio e a massacrare le genti senza pietà? Mi metterò di sentinella, in piedi sulla fortezza, a spiare, per vedere che cosa mi dirà, che cosa risponderà ai miei lamenti. Il Signore rispose e mi disse: «Scrivi la visione e incidila bene sulle tavolette perché la si legga speditamente. È una visione che attesta un termine, parla di una scadenza e non mentisce; se indugia, attendila, perché certo verrà e non tarderà». Ecco, soccombe colui che non ha l’animo retto, mentre il giusto vivrà per la sua fede. 

Responsorio (Cfr. Eb 10,37-38.39)
R. Ancora un poco, appena un poco; e verrà colui che deve venire, nontarderà. 
*Il giusto vivrà mediante la fede.
V. Non siamo disertori, per nostra perdizione, ma uomini di fede per lanostra salvezza. 
R. Il giusto vivrà mediante la fede.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate             (5,1-4) Io starò al mio posto di guardia per sentire ciò che mi dirà il Signore 

Leggiamo nel vangelo che, mentre il Signore predicava e invitava i suoi discepoli a partecipare alla sua passione nel sacramento conviviale del suo corpo, alcuni dissero: Questo linguaggio è duro, e da quel momento non andarono più con lui. Gli apostoli, invece, interrogati se volessero andarsene anche loro, risposero: «Signore, da chi andremo? Tu hai parole di vita eterna» (Gv 6,68). Così vi dico, fratelli: fino a oggi ci sono persone per le quali è chiaro che le parole di Gesù sono spirito e vita perciò lo seguono. Ad altri invece paiono dure e cercano altrove ben magre consolazioni. La Sapienza fa sentire la sua voce sulle piazze, vale a dire ammonisce quelli che camminano per la via larga e spaziosa che conduce alla morte, per richiamare indietro quanti vi camminano. Essa grida: «Per quarant’anni mi disgustai di quella generazione e dissi: Sono un popolo dal cuore traviato» (Sal 94,10). In un altro salmo trovi: Il Signore ha parlato una sola volta (cfr. Sal 61,12). Certo, una sola volta, perché parla sempre. Infatti unico e non interrotto ma continuo e senza fine è il suo parlare. Invita i peccatori a rientrare in sé, li rimprovera per lo sbandamento del cuore, perché ivi egli abita e ivi parla, eseguendo di persona l’invito rivolto attraverso il profeta: «Parlate al cuore di Gerusalemme» (Is 40,2). Vedete, fratelli, quanto salutarmente ci ammonisce il profeta affinché se oggi udiamo la sua voce, non induriamo i nostri cuori. Sono press’a poco le medesime parole che si leggono nel vangelo. Il Signore infatti dice: «Le mie pecore ascoltano la mia voce» (Gv 10,27). Vi fa eco il detto del santo Davide: «Popolo del suo pascolo (senza dubbio quello del Signore) e gregge che egli conduce. Ascoltate oggi la sua voce, non indurite il cuore» (Sal 94,7-8). Ascoltate infine il profeta Abacuc. Egli non nasconde il rimprovero del Signore, anzi lo trasmette con fedeltà e zelo. Dice infatti: Mi metterò di sentinella, in piedi sulla fortezza, a spiare, per vedere che cosa mi dirà e che cosa debba rispondere ai rimproveri che il Signore mi fa (cfr. Ab 2,1). Anche noi dunque, fratelli, stiamo al nostro posto di guardia, perché è tempo di combattimento. Rientriamo in noi stessi, esaminiamo il nostro cuore, dove abita Cristo, comportiamoci con saggezza e giudizio. Però la nostra fiducia non risieda in noi stessi. Poggerebbe infatti su un fondamento troppo debole. 

Responsorio (Sal 18,9; 1Gv 2,5)
R. Gli ordini del Signore sono giusti, fanno gioire il cuore. 
*Icomandi del Signore sono limpidi, danno luce agli occhi. 
V. Chi osserva la sua parola, in lui l’amore di Dio è veramente perfetto.
R. I comandi del Signore sono limpidi, danno luce agli occhi.