Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Abacuc                      (2,5-20)  .

Maledizioni contro gli oppressori La ricchezza rende malvagi; il superbo non sussisterà; spalanca come gli inferi le sue fauci e, come la morte, non si sazia, attira a sé tutti i popoli, raduna per sé tutte le genti. Forse che tutti non lo canzoneranno, non faranno motteggi per lui? Diranno: Guai a chi accumula ciò che non è suo, – e fino a quando? – e si carica di pegni! Forse che non sorgeranno a un tratto i tuoi creditori, non si sveglieranno i tuoi esattori e tu diverrai loro preda? Poiché tu hai spogliato molte genti, gli altri popoli spoglieranno te, a causa del sangue umano versato, della violenza fatta alla regione, alla città e ai suoi abitanti. Guai a chi è avido di lucro, sventura per la sua casa, per mettere il nido in luogo alto, e sfuggire alla stretta della sventura. Hai decretato il disonore alla tua casa; hai soppresso popoli numerosi, hai fatto del male contro te stesso. La pietra infatti griderà dalla parete e dal tavolato risponderà la trave. Guai a chi costruisce una città sul sangue e fonda un castello sull’iniquità. Non è forse volere del Signore degli eserciti che i popoli fatichino per il fuoco e le nazioni si stanchino per un nulla? Poiché, come le acque del mare, così la terra dovrà riempirsi di conoscenza della gloria del Signore. Guai a chi fa bere i suoi vicini versando veleno per ubriacarli e scoprire le loro nudità. Ti sei saziato di vergogna, non di gloria. Bevi, e ti colga il capogiro. Si riverserà su di te il calice della destra del Signore e la vergogna sopra il tuo onore, poiché lo scempio fatto al Libano ricadrà su di te e il massacro degli animali ti colmerà di spavento, a causa del sangue umano versato, della violenza fatta alla regione, alla città e a tutti i suoi abitanti. A che giova un idolo perché l’artista si dia pena di scolpirlo? O una statua fusa o un oracolo falso, perché l’artista confidi in essi, scolpendo idoli muti? Guai a chi dice al legno: «Svegliati», e alla pietra muta «Alzati». Ecco, è ricoperta d’oro e d’argento ma dentro non c’è soffio vitale. Il Signore risiede nel suo santo tempio. Taccia, davanti a lui, tutta la terra! 

Responsorio (Rm 2,12; 11,32; 3,23)
R. Tutti quelli che hanno peccato senza la legge, periranno anche senzala legge; quanti invece hanno peccato sotto la legge, saranno giudicati con la legge. 
*Dio ha rinchiuso tutti nella disobbedienza, per usare atutti misericordia. 
V. Tutti hanno peccato e sono privi della gloria di Dio.
R. Dio ha rinchiuso tutti nella disobbedienza, per usare a tuttimisericordia. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate             (5,4-5) I gradi di contemplazione 

Entriamo nella fortezza fondata su Cristo pietra solidissima che non vacilla mai. Sforziamoci con tutto l’impegno di rimanere in essa. Si verificherà allora su di noi il detto: «Egli ha stabilito i miei piedi sulla roccia, ha reso sicuri i miei passi» (Sal 39,3). Così, bene fondati e resi sicuri, diamoci ormai alla contemplazione per considerare cosa voglia il Signore da noi, cosa gli piaccia e cosa torni gradito ai suoi occhi. Sappiamo che «tutti quanti manchiamo in molte cose» (Gc 3,2) e che il nostro sforzo malauguratamente si dirige contro il suo santo volere, invece di unirsi e aderire ad esso. Umiliamoci perciò sotto la mano potente del Dio altissimo e cerchiamo in ogni modo di riconoscerci come realmente siamo agli occhi della sua misericordia, dicendo: «Guariscimi, Signore, e io sarò guarito, salvami e io sarò salvato» (Ger 17,14). Possiamo fare anche quest’altra preghiera: «Pietà di me, Signore; risanami, contro di te ho peccato» (Sal 40,5). Quando l’occhio del cuore si è schiarito alla luce di questa preghiera, rigettiamo l’amarezza che vuole entrare nel nostro spirito, e apriamoci piuttosto alla grande gioia che sta nel riposare sullo Spirito di Dio. Più che la volontà di Dio, qual è in noi, contempliamo la volontà di Dio in se stessa. Infatti nella volontà di Dio si trova la vita (cfr. Sal 29,6 Volg.). Ciò che combacia con la sua volontà è senza dubbio per noi più utile e più rispondente alle nostre esigenze. Consideriamo con sollecitudine la vita dell’anima e, con una medesima premura, asteniamoci da seguire le vie che non si concilino con essa. Quando ormai abbiamo fatto qualche progresso nella vita spirituale sotto la guida dello Spirito Santo, che scruta anche le profondità di Dio, usciamo da noi ed entriamo in lui che è tanto buono. Preghiamo con il profeta per conoscere la sua volontà, e visitiamo non più il nostro cuore, ma il suo tempio dicendo: «In me si abbatte l’anima mia, perciò di te mi ricordo» (Sal 41,7). Dobbiamo guardare noi stessi e dolerci dei nostri peccati in ordine alla salvezza. Ma dobbiamo anche guardare Dio, respirare in lui per avere la gioia e la consolazione dello Spirito Santo. Da una parte ci verrà il timore e l’umiltà, dall’altra la speranza e l’amore. 

Responsorio (Sal 110,10; cfr. Sap 6,18; Sir 19,18)
R. Principio della sapienza è il timore del Signore, saggio è colui chegli è fedele. 
*La lode del Signore è senza fine.
V. Amore è osservare le sue leggi: tutta la sapienza è timore di Dio.
R. La lode del Signore è senza fine.