2 GENNAIO



2 GENNAIO



Prima Lettura (I)



Dalla lettera ai Colossesi di san Paolo,

apostolo (2,16–3,4)



La vita nuova in Cristo



Fratelli, nessuno vi condanni più in fatto di cibo o di bevanda, o
riguardo a feste, a noviluni e a sabati: tutte cose queste che sono ombra
delle future; la realtà invece è Cristo! Nessuno v’impedisca di
conseguire il premio, compiacendosi in pratiche di poco conto e nella
venerazione degli angeli, seguendo le proprie pretese visioni, gonfio di
vano orgoglio nella sua mente carnale, senza essere stretto invece al
capo, dal quale tutto il corpo riceve sostentamento e coesione per mezzo
di giunture e legami, realizzando così la crescita secondo il volere di
Dio.

Se pertanto siete morti con Cristo agli elementi del mondo, perché
lasciarvi imporre, come se viveste ancora nel mondo, dei precetti quali
<Non prendere, non gustare, non toccare>? Tutte cose destinate a
scomparire con l’uso: sono infatti prescrizioni e insegnamenti di uomini!
Queste cose hanno una parvenza di sapienza, con la loro affettata
religiosità e umiltà e austerità riguardo al corpo, ma in realtà non
servono che per soddisfare la carne.

Se dunque siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove si
trova Cristo assiso alla destra di Dio; pensate alle cose di lassù, non a
quelle della terra. Voi infatti siete morti e la vostra vita è ormai
nascosta con Cristo in Dio!. Quando si manifesterà Cristo, la vostra
vita, allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria.



Responsorio (Col 3,1-2; Lc 12,34)

R.         Se siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove si
trova Cristo assiso alla destra di Dio; *pensate alle cose di lassù, non
a quelle della terra.

V.         Dove è il vostro tesoro, là sarà anche il vostro cuore.

R.         Pensate alle cose di lassù, non a quelle della terra.



Seconda Lettura (I)



Dal trattato “Sullo Spirito Santo” di san Basilio Magno,

vescovo (26,61-64)



Il Signore vivifica il suo Corpo nello Spirito



Colui che ormai non vive più secondo la carne, è guidato dallo Spirito di
Dio, poiché prende il nome di figlio di Dio e diviene conforme
all’immagine del Figlio unigenito. Perciò vien detto spirituale.

Come in un occhio sano vi è la capacità di vedere, così nell’anima che ha
questa purezza vi è la forza operante dello Spirito. E come il pensiero
della nostra mente ora resta inespresso nell’intimo del cuore, ora invece
si esprime con la parola, così lo Spirito Santo ora attesta nell’intimo
al nostro spirito e grida nei nostri cuori: <Abbà, Padre> (Gal 4,6), ora
invece parla per noi, come dice la Scrittura: Non siete voi che parlate,
ma parla in voi lo Spirito del Padre (cfr. Mt 10,20).

Inoltre lo Spirito, distribuendo a tutti i suoi carismi, è il Tutto che
si trova in tutte le parti. Tutti infatti siamo membra gli uni degli
altri, e abbiamo doni diversi secondo la grazia di Dio comunicata a noi.
Per questo <non può l’occhio dire alla mano: Non ho bisogno di te; né la
testa ai piedi: Non ho bisogno di voi> (1Cor 12,21). Tutte le membra
insieme completano il corpo di Cristo nell’unità dello Spirito e secondo
i carismi si rendono utili, come è necessario, le une alle altre.

Dio infatti ha disposto ciascun membro nel corpo, secondo il suo volere.
Le parti dunque sono piene di sollecitudine vicendevole, secondo la
spirituale comunione dell’amore. Perciò <se un membro soffre, tutte le
altre soffrono insieme; e se un membro è onorato, tutte le membra
gioiscono con lui> (1Cor 12,26).

E come le parti sono nel tutto, così noi siamo ognuno nello Spirito,
poiché tutti in un solo corpo siamo stati battezzati nell’unico Spirito.

Come il Padre si rende visibile nel Figlio, così il Figlio si rende
presente nello Spirito. Perciò l’adorazione nello Spirito indica
un’attività del nostro animo, svolta in piena luce. Lo si apprende dalle
parole dette alla Samaritana. Essa infatti, secondo la concezione errata
del suo popolo, pensava che si dovesse adorare in un luogo particolare,
ma il Signore, facendole mutare idea, le disse: Bisogna adorare in
Spirito e in Verità (cfr. Gv 4,23), chiaramente definendo se stesso <la
Verità>.

Dunque, come per adorazione nel Figlio intendiamo l’adorazione
nell’immagine di colui che è Dio e Padre, così dobbiamo intendere
l’adorazione nello Spirito, come adorazione di colui che esprime in se
stesso la divina essenza del Signore Dio.

Nello Spirito che ci illumina, noi vediamo lo splendore della gloria di
Dio. Per mezzo dell’impronta risaliamo al sigillo, e a colui al quale
impronta e sigillo appartengono, e al quale l’una e l’altro sono
perfettamente uguali.



Responsorio (1Cor 2,12.10; Ef 3,5)

R.         Non abbiamo ricevuto lo spirito del mondo, ma lo Spirito di
Dio, per conoscere tutto ciò che Dio ci ha donato: *lo Spirito scruta
ogni cosa, anche le profondità di Dio.

V.         Questo mistero, nascosto alle generazioni passate, ora è
rivelato ai suoi santi apostoli e profeti per mezzo dello Spirito.

R.         Lo Spirito scruta ogni cosa, anche le profondità di Dio.



Prima Lettura (II)



Dal Cantico dei Cantici (4,1–5,1)



Cristo desidera l’amore della Chiesa sua sposa



Come sei bella, arnica mia, come sei bella!

Gli occhi tuoi sono colombe,

dietro il tuo velo.

Le tue chiome come un gregge di capre,

che scendono dalle pendici del Galaad.

I tuoi denti come un gregge di pecore tosate,

che risalgono dal bagno;

tutte procedono appaiate,

e nessuna è senza compagna.

Come un nastro di porpora le tue labbra

e la tua bocca è soffusa di grazia;

come spicchio di melagrana la tua gota

attraverso il tuo velo.

Come la torre di Davide il tuo collo,

costruita a guisa di fortezza.

Mille scudi vi sono appesi,

tutte armature di prodi.

I tuoi seni sono come due cerbiatti,

gemelli di una gazzella,

che pascolano fra i gigli.

Prima che spiri la brezza del giorno

e si allunghino le ombre,

me ne andrò al monte della mirra

e alla collina dell’incenso.

Tutta bella tu sei, amica mia,

in te nessuna macchia.

Vieni con me dal Libano, o sposa,

 con me dal Libano, vieni!

Osserva dalla cima dell’Amana,

dalla cima del Senir e dell’Ermon,

dalle tane dei leoni,

dai monti dei leopardi.

Tu mi hai rapito il cuore,

sorella mia, sposa,

tu mi hai rapito il cuore

con un solo tuo sguardo,

con una perla sola della tua collana!

Quanto sono soavi le tue carezze,

sorella mia, sposa,

quanto più deliziose del vino le tue carezze.

L’odore dei tuoi profumi sorpassa tutti gli aromi.

Le tue labbra stillano miele vergine,

o sposa, c’è miele e latte sotto la tua lingua

e il profumo delle tue vesti

è come il profumo del Libano.

Giardino chiuso tu sei,

sorella mia, sposa,

giardino chiuso, fontana sigillata.

I tuoi germogli sono un giardino di melagrane,

con i frutti più squisiti,

alberi di cipro con nardo,

nardo e zafferano, cannella e cinnamomo

con ogni specie d’alberi da incenso;

mirra e aloe con tutti i migliori aromi.

Fontana che irrora i giardini,

pozzo d’acque vive

e ruscelli sgorganti dal Libano.

Levati, aquilone, e tu, austro, vieni,

soffia nel mio giardino,

si effondano i suoi aromi.

Venga il mio diletto nel suo giardino

e ne mangi i frutti squisiti.

Son venuto nel mio giardino, sorella mia, sposa,

e raccolgo la mia mirra e il mio balsamo;

mangio il mio favo e il mio miele,

bevo il mio vino e il mio latte.

Mangiate, amici, bevete;

inebriatevi, o cari.



Responsorio (Sal 44,11-12; Is 62,4.5)

R.         Ascolta figlia, guarda, porgi l’orecchio, dimentica il tuo
popolo e la casa di tuo padre. *Al re piacerà la tua bellezza.

V.         In te si compiacerà il Signore e il tuo Dio gioirà per te.

R.         Al re piacerà la tua bellezza.



Seconda Lettura (II)



Dai “Discorsi sul Cantico dei Cantici” di san Bernardo,

abate (15,4-6)



Gesù è miele alla bocca,

melodia all’orecchio, giubilo al cuore



So qual è il nome di cui leggiamo nel profeta Isaia: I suoi servi saranno
chiamati con un altro nome, perché chi vorrà essere benedetto nel paese,
vorrà esserlo per il Signore (cfr. Is 65,15-16). O nome benedetto, sei
olio sparso dovunque! Dove? Dal cielo sulla Giudea e da lì su tutta la
terra; e in tutto il mondo la Chiesa esclama: <Olio sparso è il tuo
nome>. (Ct 1,3 Volg.). Veramente sparso, perché non solo dilagò in cielo
e sulla terra, ma irrorò ache gli inferi, a tal punto che <nel nome di
Gesù ogni ginocchio si pieghi nei cieli, sulla terra e sotto terra e ogni
lingua proclami> (Fil 2,10): <Olio sparso è tuo nome>. Ecco Cristo, ecco
Gesù: infuso negli angeli e sparso sugli uomini, per salvare quelli che
erano andati totalmente in putrefazione come bestie nel loro letame;
egli, che salva uomini e bestie (cfr. Sal 35,7), in quanti modi ha
moltiplicato la sua misericordia su di noi! Quanto prezioso e quanto
umile! Umile, ma strumento di salvezza. Se non fosse stato umile, non si
sarebbe lasciato spargere per me; se non fosse stato strumento di
salvezza, non avrebbe potuto riscattarmi

Io sono partecipe del suo nome, lo sono anche della sua eredità. Sono
cristiano, quindi fratello di Cristo. Se sono veramente quale son
chiamato, sono erede di Dio, coerede di Cristo. Quale meraviglia, se è
sparso il nome dello Sposo, dal momento che egli stesso è stato sparso?
Egli infatti <spogliò se stesso assumendo la condizione di servo> (Fil
2,7).

E infine dice: <Come acqua sono versato> (Sal 21,15). La pienezza della
Divinità, abitando in forma umana sulla terra è stata sparsa, affinché
quanti siamo rivestiti di un corpo di morte fossimo ricolmi della sua
pienezza e, fragranti del suo profumo di vita, esclamassimo: <Olio sparso
il tuo nome>.

C’è senza dubbio una certa analogia tra l’olio e il nome dello Sposo, e
non senza motivo lo Spirito Santo li ha accostati. C’è – dico – e
consiste nella triplice funzione dell’olio: illumina, nutre, unge.
Alimenta la fiamma, nutre il corpo, lenisce il dolore: è luce, cibo,
medicina.

Lo stesso possiamo dire del nome dello Sposo: predicato illumina,
meditato nutre, invocato lenisce e unge.

Donde pensi che si sia diffusa in tutto il mondo una sì grande e
repentina luce di fede se non dalla predicazione del nome di Gesù? Non
forse con la luce di questo nome Dio ci chiamò all’ammirabile sua luce?
Da lui illuminati, alla sua luce vediamo la luce (cfr. Sal 35,10), al
punto che Paolo giustamente dice: <Se un tempo eravate tenebra, ora siete
luce nel Signore> (Ef 5,8). Allo stesso Apostolo fu ordinato di portare
questo nome dinanzi ai re e alle genti, e agli stessi figli di Israele;
ed egli lo portava come fiaccola che illuminava la patria, e andava
gridando: <La notte è avanzata, il giorno è vicino. Gettiamo via perciò
le opere delle tenebre e indossiamo le armi della luce: comportiamoci
onestamente come in pieno giorno> (Rm 13,12-13). E a tutti mostrava la
fiamma sul candelabro, annunziando in ogni luogo Gesù crocifisso.

Come brillò questa luce e come abbagliò gli occhi di tutti i presente,
quando, uscendo come folgore dalla bocca di Pietro, consolidò le piante e
le caviglie dello storpio e illuminò molti ciechi nello spirito! Non
sparse forse fiamme quando disse: <Nel nome di Gesù Cristo, il Nazareno,
cammina!> (At 3,6)?

E non solo è luce il nome di Gesù, ma anche cibo. Non ti senti confortato
ogni volta che affiora alla tua mente? Quale cosa nutre meglio lo spirito
di colui che lo medita? Chi calma così il tumulto dei sensi, rinvigorisce
le virtù, sviluppa le abitudini buone e oneste e nutre i casti affetti?
Arido è all’anima ogni cibo, se non è cosparso di quest’olio; insipido,
se non è condito con questo sale. Se scrivi, non mi sa di niente se non
vi leggo Gesù. Se parli o predichi, non provo alcun gusto se non sento il
nome di Gesù. Gesù è miele alla bocca, melodia all’orecchio, giubilo al
cuore.



Responsorio (Is 9,5)

R.         Un Bambino è nato per noi, ci è stato dato il Figlio; sulle
sue spalle è il segno della sovranità. *Ed è chiamato Consigliere
ammirabile, Dio potente, Principe della pace.

V.         Grande sarà il suo dominio e la pace non avrà fine.

R.         Ed è chiamato Consigliere ammirabile, Dio potente, Principe
della pace.



Orazione         Rafforza la fede del tuo popolo, o Padre, perché creda e
proclami il Cristo tuo unico Figlio, vero Dio, eterno con te nella
gloria, e vero uomo nato dalla Vergine Madre; in questa fede confermaci
nella vita presente e guidaci alla gioia senza fine. Per il nostro
Signore.


