3 GENNAIO



3 GENNAIO



Prima Lettura (I)



Dalla lettera ai Colossesi di san Paolo, apostolo (3,5-16)



La vita dell’uomo nuovo



Fratelli, mortificate quella parte di voi che appartiene alla terra:
fornicazione, impurità, passioni, desideri cattivi e quella avarizia
insaziabile che è idolatria, cose tutte che attirano l’ira di Dio su
coloro che disobbediscono. Anche voi un tempo eravate così, quando la
vostra vita era immersa in questi vizi. Ora invece deponete anche voi
tutte queste cose: ira, passione, malizia, maldicenze e parole oscene
dalla vostra bocca.

Non mentitevi gli uni gli altri. Vi siete infatti spogliati dell’uomo
vecchio con le sue azioni e avete rivestito il nuovo, che si rinnova, per
una piena conoscenza, a immagine del suo Creatore. Qui non c’è più Greco
o Giudeo, circoncisione o incirconcisione, barbaro o Scita, schiavo o
libero, ma Cristo è tutto in tutti.

Rivestitevi dunque, come eletti di Dio, santi e amati, di sentimenti di
misericordia, di bontà, di umiltà, di mansuetudine, di pazienza;
sopportandovi a vicenda e perdonandovi scambievolmente, se qualcuno abbia
di che lamentarsi nei riguardi degli altri. Come il Signore vi ha
perdonato, così fate anche voi.

Al di sopra di tutto poi vi sia la carità, che è il vincolo della
perfezione. E la pace di Cristo regni nei vostri cuori, perché a essa
siete stati chiamati in un sol corpo. E siate riconoscenti!

La parola di Cristo dimori tra voi abbondantemente; ammaestratevi e
ammonitevi con ogni sapienza, cantando a Dio di cuore e con gratitudine
salmi, inni e cantici spirituali.



Responsorio (Cfr. Gal 3,27-28)

R.         Battezzati in Cristo, ci siamo rivestiti di Cristo: *tutti noi
siamo uno, in Cristo Gesù.

V.         Non c’è più né Giudeo né Greco, né schiavo né libero, né uomo
né donna:

R.         tutti noi siamo uno, in Cristo Gesù.



Seconda Lettura (I)



Dai “Trattati su Giovanni” di sant’Agostino,

vescovo (17,7-9)



I due precetti dell’amore



È venuto il Signore, maestro di carità, pieno egli stesso di carità, a
ricapitolare la parola sulla terra (cfr. Rm 9,28 Volg.), come di lui fu
predetto, e ha mostrato che la Legge e i Profeti si fondano sui due
precetti dell’amore.

Ricordiamo insieme, fratelli, quali sono questi due precetti. Essi devono
esservi ben noti e non solo venirvi in mente quando ve li richiamiamo,
perché non si devono mai cancellare dai vostri cuori. Sempre, in ogni
istante abbiate presente che bisogna amare Dio e il prossimo: Dio con
tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutta la mente; e il prossimo come
se stessi (cfr. Mt 22,37.39). Questo dovete sempre pensare, meditare,
ricordare, praticare e attuare. L’amore di Dio è il primo comandamento,
ma l’amore del prossimo è primo come attuazione pratica. Colui che ti dà
il comando dell’amore in questi due precetti, non ti insegna prima
l’amore del prossimo e poi quello di Dio, ma viceversa.

Siccome però Dio tu non lo vedi ancora, amando il prossimo acquisti il
merito di vederlo; amando il prossimo purifichi l’occhio per poter vedere
Dio, come chiaramente afferma Giovanni: <Chi non ama il fratello che
vede, come può amare Dio che non vede?> (1Gv 4,20). Se tu sentendoti
esortare ad amare Dio, mi dicessi: <Mostrami colui che devo amare, io non
potrei che risponderti con Giovanni: <Dio nessuno l’ha mai visto> (Gv
1,18). ma perché tu non ti creda escluso totalmente dalla possibilità di
vedere Dio, lo stesso Giovanni dice: <Dio è amore; chi sta nell’amore
dimora in Dio> (1Gv 4,16).

Tu dunque ama il prossimo e, guardando dentro di te donde nasca
quest’amore, vedrai, per quanto ti è possibile, Dio.

Comincia quindi ad amare il prossimo. Spezza il tuo pane con chi ha fame,
introduci in casa i miseri senza tetto, vesti chi vedi ignudo, e non
distogliere gli occhi da quelli della tua stirpe (cfr. Is 58,7). Facendo
questo che cosa otterrai? <Allora la tua luce sorgerà come l’aurora> (Is
58,8). La tua luce è il tuo Dio, che è per te la luce mattutina perché lo
vedrai dopo la notte di questo mondo: egli non sorge né tramonta,
risplende sempre.

Amando il prossimo e prendendoti cura di lui, tu cammini. E dove ti
conduce il cammino se non al Signore, a colui che dobbiamo amare con
tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutta la mente? Al Signore non
siamo ancora arrivati, ma il prossimo l’abbiamo sempre con noi. Aiuta
dunque il prossimo con il quale cammini, per poter giungere a colui con
il quale desideri rimanere.



Responsorio (1Gv 4,19.10-11.16)

R.         Dio ci ha amato per primo, e ha mandato il suo Figlio come
vittima per i nostri peccati. *Se Dio ci ha amati così, anche noi
dobbiamo amarci gli uni gli altri.

V.         Abbiamo riconosciuto e creduto all’amore che Dio ha per noi.

R.         Se Dio ci ha amati così, anche noi dobbiamo amarci gli uni gli
altri.



Prima Lettura (II)



Dal Cantico dei Cantici (5,2–6,1)



La Sposa cerca e loda lo sposo



Io dormo, ma il mio cuore veglia.

Un rumore! È il mio diletto che bussa:

<Aprimi, sorella mia,

mia amica, mia colomba, perfetta mia;

perché il mio capo è bagnato di rugiada,

i miei riccioli di gocce notturne>.

<Mi sono tolta la veste; come indossarla ancora?

Mi sono lavata i piedi; come ancora sporcarli?>.

Il mio diletto ha messo la mano nello spiraglio

e un fremito mi ha sconvolta.

Mi sono alzata per aprire al mio diletto

e le mie mani stillavano mirra,

fluiva mirra dalle mie dita

sulla maniglia del chiavistello.

Ho aperto allora al mio diletto,

ma il mio diletto già se n’era andato, era scomparso.

Io venni meno; per la sua scomparsa.

L’ho cercato, ma non l’ho trovato,

l’ho chiamato, ma non m’ha risposto.

Mi han trovato le guardie che perlustrano la città;

mi han percosso, mi hanno ferito,

mi hanno tolto il mantello

le guardie delle mura.

Io vi scongiuro, figlie di Gerusalemme,

se trovate il mio diletto,

che cosa gli racconterete?

Che sono malata d’amore!

Che ha il tuo diletto di diverso da un altro,

o tu, la più bella tra le donne?

Che ha il tuo diletto di diverso da un altro

perché così ci scongiuri?

Il mio diletto è bianco e vermiglio,

riconoscibile fra mille e mille.

Il suo capo è oro, oro puro,

i suoi riccioli grappoli di palma,

neri come il corvo.

I suoi occhi, come colombe

su ruscelli di acqua;

i suoi denti bagnati nel latte,

posti in un castone.

Le sue guance, come aiuole di balsamo,

aiuole di erbe profumate;

le sue labbra sono gigli,

che stillano fluida mirra.

Le sue mani sono anelli d’oro,

incastonati di gemme di Tarsis.

Il suo petto è tutto d’avorio,

tempestato di zaffiri.

Le sue gambe, colonne di alabastro,

posate su basi d’oro puro.

Il suo aspetto è quello del Libano,

magnifico come i cedri.

Dolcezza è il suo palato;

egli è tutto delizie!

Questo è il mio diletto, questo è il mio amico,

o figlie di Gerusalemme.

Dov’è andato il tuo diletto,

o bella fra le donne?

Dove si è recato il tuo diletto,

perché noi lo possiamo cercare con te?



Responsorio (Ct 5,2; Ap 3,20)

R.         È il mio diletto che bussa: *Aprimi, sorella mia, amica mia.

V.         Ecco, sto alla porta e busso; se qualcuno mi apre cenerò con
lui ed egli con me.

R.         Aprimi, sorella mia, amica mia.



Seconda Lettura (II)



Dai “Discorsi sul Cantico dei Cantici” di san Bernardo,

abate (27,7-9)



Abiterò in mezzo a loro e con loro camminerò



Quando l’Emmanuele portò sulla terra il magistero della dottrina celeste,
quando in lui e per lui si rivelò manifestamente a noi l’immagine
visibile di quella celeste Gerusalemme che è la madre nostra, e lo
splendore della sua bellezza, che cosa ci fu dato di vedere, se non la
sposa nello sposo, ammirando nello stesso unico Signore della gloria lo
sposo cinto di corona e la sposa ornata dei suoi gioielli? Colui che è
disceso è quello stesso che è asceso, poiché nessuno è asceso al cielo se
non chi ne è disceso: un unico e solo Cristo, il cui capo è lo sposo, e
la sposa è il suo corpo. Non per nulla apparve in terra uomo venuto dal
cielo, egli che rese simile a sé, cioè celesti, moltissimi fra gli uomini
perché si avverasse quanto si legge; <quale il celeste, così anche i
celesti> (1Cor 15,48). Da allora si vive in terra come in cielo; e a
somiglianza della beata Gerusalemme celeste, anche quella di quaggiù, che
viene dagli estremi confini della terra ad ascoltare la sapienza di
Salomone, si unisce allo sposo celeste con un vincolo di casto amore,
anche se ancora non gli è unita come quella, nella visione, ma solo
fidanzata nella fede, secondo la promessa di Dio per bocca del profeta:
<Ti farò mia sposa nella benevolenza e nell’amore, ti fidanzerò con me
nella fedeltà> (Os 2,21-22). Per questo, essa cerca di rendersi conforme
alla stessa bellezza discesa dal cielo: da lui impara a essere pura e
sobria, pudica e santa, paziente e comprensiva, mite e umile di cuore.
Con tale condotta di vita cerca di piacere, benché ancora lontana, a
colui nel quale gli angeli <desiderano fissare lo sguardo> (1Pt 1,12) per
dar prova, con l’ardore del suo angelico desiderio, di essere già
cittadina dei santi e familiare di Dio, già sposa diletta. <Vieni, mia
eletta, e porrò in te il mio trono> (cfr. Sal 44,11 Volg.). Perché ora
sei triste, anima mia, perché ti scoraggi? Dubiti di poter trovare in te
un posto per il Signore? E chi ci darà di trovare dentro di noi un luogo
adatto a tanta gloria, capace di contenere una così grande maestà? Mi
fosse dato di adorare la terra dove poggiarono i suoi piedi! Chi mi darà
almeno di seguire le orme di un’anima che egli abbia scelta e messa a
parte della sua eredità? Se però egli si degnerà di infondere nell’anima
mia l’unzione della sua misericordia, dilatandola come si fa con una
pelle che si cosparge di olio perché si distenda, in modo che io pure
possa dire: <Corro per la via dei tuoi comandamenti, perché hai dilatato
il mio cuore> (Sal 118,32); allora forse potrò offrirgli anch’io dentro
di me, non certo un cenacolo grande e ornato in cui possa sedere a tavola
coi suoi discepoli, ma almeno dove possa reclinare il capo. Quasi con
invidia guardo da lontano quelli di cui – beati! – è detto <E abiterò in
mezzo a loro e con loro camminerò> (2Cor 6,16; cfr. Lv 26,11.12).



Responsorio (Os 2,19; cfr. Sal 44,12)

R.         Vieni, mia eletta, e porrò in te il mio trono; *perché il Re
si è invaghito della tua bellezza.

V.         Ti farò mia sposa nella benevolenza e nell’amore, ti fidanzerò
con me nella fedeltà,

R.         perché il Re si è invaghito della tua bellezza.



Orazione         O Dio, tu hai voluto che l’umanità del Salvatore, nella
sua mirabile nascita dalla Vergine Maria, non fosse sottoposta alla
comune eredità dei nostri padri; fa’ che liberati dal contagio
dell’antico male possiamo anche noi far parte della nuova creazione,
iniziata da Cristo tuo Figlio. Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.


