4 GENNAIO



4 GENNAIO



Prima Lettura (I)



Dalla lettera ai Colossesi di san Paolo,

apostolo (3,17–4,1)



La vita della famiglia cristiana



Fratelli, tutto quello che fate in parole e opere, tutto si compia nel
nome del Signore Gesù rendendo per mezzo di lui grazie a Dio Padre.

Voi, mogli state sottomesse ai mariti come si conviene nel Signore. Voi,
mariti, amate le vostre mogli e non inaspritevi con esse. Voi, figli,
obbedite ai genitori in tutto; ciò è gradito al Signore. Voi, padri, non
esasperate i vostri figli, perché non si scoraggino.

Voi, servi, siate docili in tutto con i vostri padroni terreni; non
servendo solo quando vi vedono, come si fa per piacere agli uomini, ma
con cuore semplice e nel timore del Signore.

Qualunque cosa facciate, fatela di cuore come per il Signore e non per
gli uomini, sapendo che, quale ricompensa, riceverete dal Signore
l’eredità. Servite a Cristo Signore.

Chi commette ingiustizia infatti subirà le conseguenze del torto
commesso, e non v’è parzialità per nessuno.

Voi, padroni, date ai vostri servi ciò che è giusto ed equo, sapendo che
anche voi avete un padrone in cielo.



Responsorio (Col 3,17)

R.         Tutto quello che fate in parole e in opere, *tutto si compia
nel nome di Gesù nostro Signore.

V.         Rendete grazie per mezzo di lui a Dio Padre:

R.         tutto si compia nel nome di Gesù nostro Signore.



Seconda Lettura (I)



Dai “500 Capitoli” di san Massimo il Confessore

(Cent. 1,8-13).



Mistero sempre nuovo



Il Verbo di Dio fu generato secondo la carne una volta per tutte. Ora,
per la sua benignità verso l’uomo, desidera ardentemente di nascere
secondo lo spirito in coloro che lo vogliono e diviene bambino che cresce
con il crescere delle loro virtù. Si manifesta in quella misura di cui sa
che è capace chi lo riceve.

Non restringe la visuale immensa della sua grandezza per invidia e
gelosia, ma saggia, quasi misurandola, la capacità di coloro che
desiderano vederlo. Così il Verbo di Dio, pur manifestandosi nella misura
di coloro che ne sono partecipi, rimane tuttavia sempre imperscrutabile a
tutti, data l’elevatezza del mistero. Per questa ragione l’Apostolo di
Dio, considerando con sapienza la portata del mistero dice: <Gesù Cristo
è lo stesso ieri, oggi e sempre!> (Eb 13,8), intendendo dire in tal modo
che il mistero è sempre nuovo e non invecchia mai per la comprensione di
nessuna mente umana.

Cristo Dio nasce e si fa uomo prendendo un corpo dotato di un’anima
intelligente, lui, che aveva concesso alle cose di uscire dal nulla.
Dall’oriente una stella che brilla in pieno giorno guida i magi verso il
luogo dove il Verbo ha preso carne, per dimostrare misticamente che il
Verbo contenuto nella legge e nei profeti supera ogni conoscenza dei
sensi e conduce le genti alla suprema luce della conoscenza.

La parola della legge e dei profeti, rettamente intesa, a guisa di
stella, conduce a riconoscere il Verbo incarnato coloro che in virtù
della grazia sono stati chiamati secondo il beneplacito divino.

Dio si fa perfetto uomo, non cambiando nulla di quanto è proprio della
natura umana, tolto, si intende, il peccato, che del resto non le
appartiene. Si fa uomo per provocare il dragone infernale, avido e
impaziente di divorare la sua preda, cioè l’umanità del Cristo.

Cristo in effetti gli dà in pasto la sua carne. Quella carne però doveva
tramutarsi per il diavolo in veleno. La carne abbatteva totalmente il
mostro con la potenza della divinità che in essa si celava. Per la natura
umana, invece, sarebbe stata il rimedio, perché l’avrebbe riportata alla
grazia originale con la forza della divinità in essa presente.

Come il dragone, avendo istillato il suo veleno nell’albero della
scienza, aveva rovinato il genere umano facendoglielo gustare, così
presumendo di divorare la carne del Signore, fu rovinato e spodestato per
la potenza della divinità che era in essa.

Ma il grande mistero dell’incarnazione divina rimane pur sempre un
mistero. In realtà come può il Verbo, che con la sua persona è
essenzialmente nella carne, essere al tempo stesso come persona ed
essenzialmente tutto nel Padre? E come può lo stesso Verbo, totalmente
Dio per natura, diventare totalmente uomo per natura? E questo senza
abdicare per niente né alla natura divina, per cui è Dio, né alla nostra,
per cui è divenuto uomo? Soltanto la fede arriva a questi misteri, essa
che è la sostanza e la base di quelle cose che superano ogni comprensione
della mente umana.



Responsorio (Gv 1,14.1)

R.         Il Verbo si fece carne, e venne ad abitare in mezzo a noi: *e
noi abbiamo contemplato la sua gloria, gloria come di unigenito dal
Padre, pieno di grazia e di verità.

V.         In principio era il Verbo, e il Verbo era presso Dio, e il
Verbo era Dio:

R.         e noi abbiamo contemplato la sua gloria, gloria come di
unigenito dal Padre, pieno di grazia e di verità.



Prima Lettura (II)



Dal Cantico dei Cantici (6,2–7,10)



Lode della Sposa



Il mio diletto era sceso nel suo giardino

fra le aiuole del balsamo

a  pascolare il gregge nei giardini

e a cogliere gigli.

Io sono per il mio diletto e il mio diletto è per me;

egli pascola il gregge tra i gigli.

Tu sei bella, amica mia, come Tirza,

leggiadra come Gerusalemme,

terribile come schiere a vessilli spiegati.

Distogli da me i tuoi occhi:

il loro sguardo mi turba.

Le tue chiome sono come un gregge di capre

che scendono dal Galaad.

I tuoi denti come un gregge di pecore

che risalgono dal bagno.

Tutte procedono appaiate

e nessuna è senza compagna.

Come spicchio di melagrana la tua gota,

attraverso il tuo velo.

Sessanta sono le regine,

ottanta le altre spose,

le fanciulle senza numero.

Ma unica è la mia colomba, la mia perfetta,

ella è l’unica di sua madre,

la preferita della sua genitrice.

L’hanno vista le giovani e l’hanno detta beata,

le regine e le altre spose ne hanno intessuto le lodi

 <Chi è costei che sorge come l’aurora,

bella come la luna,

fulgida come il sole,

terribile come schiere a vessilli spiegati?>.

Nel giardino dei noci io sono sceso,

per vedere il verdeggiare della valle,

per vedere se la vite metteva germogli,

se fiorivano i melograni.

Non lo so, ma il mio desiderio mi ha posto

sui carri di Ammi-nadib.

<Volgiti, volgiti, Sulammita,

volgiti, volgiti: vogliamo ammirarti>.

<Che ammirate nella Sulammita

durante la danza a due schiere?>.

<Come sono belli i tuoi piedi

nei sandali, figlia di principe!

Le curve dei tuoi fianchi sono come monili,

opera di mani d’artista.

Il tuo ombelico è una coppa rotonda

che non manca mai di vino drogato.

Il tuo ventre è un mucchio di grano,

circondato da gigli.

I tuoi seni come due cerbiatti,

gemelli di gazzella.

Il tuo collo come una torre d’avorio;

i tuoi occhi sono come i laghetti di Chesbon,

presso la porta di Bat-Rabbim

il tuo naso come la torre del Libano

che fa la guardia verso Damasco.

Il tuo capo si erge su di te come il Carmelo

e la chioma del tuo capo è come la porpora;

un re è stato preso dalle tue trecce>.

Quanto sei bella e quanto sei graziosa,

o amore, figlia di delizie!

La tua statura rassomiglia a una palma

e i tuoi seni ai grappoli.

Ho detto: <Salirò sulla palma,

coglierò i grappoli di datteri;

mi siano i tuoi seni come grappoli d’uva

e il profumo del tuo respiro come dei pomi>.

<Il tuo palato è come vino squisito,

che corre dritto verso il mio diletto

e fluisce sulle labbra e sui denti!>.



Responsorio (Ct 6,4.3; Sal 84,11)

R.         Tu sei bella, amica mia, leggiadra come Gerusalemme; *io sono
per il mio diletto e il mio diletto è per me.

V.         Misericordia e verità s’incontreranno, giustizia e pace si
baceranno.

R.         Io sono per il mio diletto e il mio diletto è per me.



Seconda Lettura (II)



Dai “Discorsi” di Giuliano di Vézelay, monaco

(Disc. 1 per il Natale)



Venga anche adesso la parola del Signore

a noi che l’attendiamo nel silenzio



<Mentre un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose e la notte era a
metà del suo corso, la tua parola onnipotente, o Signore, venne dal tuo
trono regale> (Sap 18,14-15). Si riferisce la Scrittura a quel sacro
tempo in cui la parola onnipotente di Dio venne tra noi a rivelarci la
salvezza, discendendo dal seno e dal cuore del Padre nel seno di una
madre. <Dio, che aveva già parlato nei tempi antichi molte volte e in
diversi modi ai padri per mezzo dei profeti, ultimamente, in questi
giorni, ha parlato a noi per mezzo del Figlio> (Eb 1,1-2) di cui dice:
<Questi è il mio Figlio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto;
ascoltatelo> (Mt 17,5). Dalla sede regale, dunque, la parola del Signore
è scesa fino a noi, umiliandosi per esaltarci, spogliandosi del suo
splendore per arricchirci, incarnandosi per renderci divini.

Ma perché il popolo che deve essere salvato abbia fiducia e speri nella
venuta e nell’efficacia di questa parola, essa viene detta onnipotente.
Se infatti la parola non fosse onnipotente, all’uomo condannato e
oppresso da ogni sorta di miserie non sarebbe possibile sperare con ferma
fiducia di essere liberato dal peccato e dalla pena del peccato. Perché
l’uomo che era perduto fosse rassicurato circa la sua salvezza, la parola
che viene a salvarlo è detta onnipotente. Guarda quanto onnipotente: il
cielo non esisteva, e neppure quanto è racchiuso nel giro del cielo (cfr.
Est 13,10 Volg.). <Egli parla e tutto è fatto> (Sal 32,9). <Fatto dal
nulla> (2Mac 7,28) dall’onnipotenza di questa parola che, senza soluzione
di tempo, crea insieme materia e forma. Questa parola disse: Sia fatto il
mondo; e il mondo fu.

Disse: Sia fatto l’uomo: e l’uomo fu fatto.

Ma non fu così semplice la redenzione come lo era stata la creazione:
creò con un fiat, redense con la morte; fece tutto con un comando, rifece
con la sua passione. Mi avete fatto penare – dice – pei vostri peccati.
Non ho fatto fatica a creare tutto il mondo, reggerlo e governarlo: mi
estendo da un confine all’altro con forza, governo con soavità ogni cosa
(cfr. Sap 8,1). Solo l’uomo, violando continuamente la legge da me
stabilita, mi ha fatto soffrire per i suoi peccati

E così, venendo dal mio trono regale, non ho sdegnato di chiudermi nel
seno di una vergine né di farmi uno con l’uomo nella sua abiezione.
Appena nato, mi lascio avvolgere in fasce e adagiare in una mangiatoia,
perché per il Creatore del mondo non c’è posto in un albergo!

E così, un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose: tacevano i profeti
che lo avevano annunziato, tacevano gli Apostoli che presto lo avrebbero
predicato. Questo silenzio era posto al centro e in esso convergevano i
due annunci: quello di coloro che lo avevano invocato e quello di coloro
che lo avrebbero predicato.

<Mentre, dunque, un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose, la tua
parola onnipotente>, cioè il Verbo del Padre <venne dal tuo trono
regale>. E in modo meraviglioso, con la mediazione del silenzio, venne il
mediatore fra Dio e gli uomini: uomo tra uomini, mortale tra mortali, per
salvare i morti con la sua morte.

Venga anche ora la parola del Signore a noi che l’attendiamo nel
silenzio! Ascoltiamo che cosa ci dice Dio nell’intimo dell’anima.
Tacciano i movimenti della nostra carne e il chiasso importuno, taccia
anche la nostra irrequieta fantasia, per ascoltare attentamente che cosa
dice lo Spirito, la voce che viene dal cielo.

Parla infatti continuamente alla nostra anima con lo Spirito di vita e si
fa voce che ci spinge all’apice del nostro spirito; ma noi, distratti da
altre cose, non lo ascoltiamo.



Responsorio (Sal 109,3; 2,7)

R.         A te il principato nel giorno della tua potenza tra santi
splendori; *dal seno dell’aurora, come rugiada, io ti ho generato.

V.         Il Signore mi ha detto: Tu sei mio Figlio;

R.         dal seno dell’aurora, come rugiada, io ti ho generato.



Orazione         Dio onnipotente, il Salvatore che tu hai mandato, luce
nuova all’orizzonte del mondo, sorga ancora e risplenda su tutta la
nostra vita. Per il nostro Signore.


