5 GENNAIO



5 GENNAIO



Prima Lettura (I)



Dalla lettera ai Colossesi di san Paolo, apostolo (4,2-18)



Esortazione alla vigilanza.

Conclusione della lettera



Fratelli, perseverate nella preghiera e vegliate in essa, rendendo
grazie. Pregate anche per noi, perché Dio ci apra la porta della
predicazione e possiamo annunziare il mistero di Cristo, per il quale mi
trovo in catene: che possa davvero manifestarlo, parlandone come devo.

Comportatevi saggiamente con quelli di fuori; approfittate di ogni
occasione. Il vostro parlare sia sempre con grazia, condito di sapienza,
per sapere come rispondere a ciascuno. Tutto quanto mi riguarda ve lo
riferirà Tìchico, il caro fratello e ministro fedele, mio compagno nel
servizio del Signore, che io mando a voi, perché conosciate le nostre
condizioni e perché rechi conforto ai vostri cuori. Con lui verrà anche
Onèsimo, il fedele e caro fratello, che è dei vostri. Essi vi
informeranno su tutte le cose di qui.

Vi salutano Aristarco, mio compagno di carcere e Marco, il cugino di
Bàrnaba, riguardo al quale avete ricevuto istruzioni – se verrà da voi,
fategli buona accoglienza – e Gesù, chiamato Giusto. Di quelli venuti
dalla circoncisione questi soli hanno collaborato con me per il regno di
Dio e mi sono stati di consolazione. Vi saluta Epafra, servo di Cristo
Gesù, che è dei vostri, il quale non cessa di lottare per voi nelle sue
preghiere, perché siate saldi, perfetti e aderenti a tutti i voleri di
Dio. Gli rendo testimonianza che si impegna a fondo per voi, come per
quelli di Laodicèa e di Geràpoli. Vi salutano Luca, il caro medico, e
Dema.

Salutate i fratelli di Laodicèa e Ninfa con la comunità che si raduna
nella sua casa. E quando questa lettera sarà stata letta da voi, fate che
venga letta anche nella Chiesa dei Laodicesi e anche voi leggete quella
inviata ai Laodicesi. Dite ad Archippo: <Considera il ministero che hai
ricevuto nel Signore e vedi di compierlo bene>.

Il saluto è di mia propria mano, di me, Paolo. Ricordatevi delle mie
catene. La grazia sia con voi.



Responsorio (Cfr. Col 4,3; Sal 50,17)

R.         Preghiamo gli uni per gli altri, perché Dio ci apra la porta
della parola, *per annunziare il mistero di Cristo.

V.         Il Signore ci apra le labbra, e la bocca proclami la lode di
Dio,

R.         per annunziare il mistero di Cristo.



Seconda Lettura (I)



Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (194,3-4)



Saremo saziati dalla visione del Verbo



Chi potrà mai conoscere tutti i tesori di sapienza e di scienza che
Cristo racchiude in sé, nascosti nella povertà della sua carne? Per noi,
da ricco che era, egli si è fatto povero, perché noi diventassimo ricchi
per mezzo della sua povertà (cfr. 2Cor 8,9). Assumendo la mortalità
dell’uomo e subendo nella sua persona la morte, egli si mostrò a noi
nella povertà della condizione umana: non perdette però le sue ricchezze
quasi gli fossero state tolte ma ne promise la rivelazione nel futuro.

Quale immensa ricchezza serba a chi lo teme, e dona pienamente a quelli
che sperano in lui!

Le nostre conoscenze sono ora imperfette e incomplete, finché non venga
ciò che è perfetto e completo. Ma proprio per renderci capaci di questo
egli, che è uguale al Padre nella forma di Dio e simile a noi nella forma
di servo, ci trasforma a somiglianza di Dio. Divenuto figlio dell’uomo,
lui unico Figlio di Dio, rende figli di Dio molti figli degli uomini.
Dopo aver nutrito noi servi attraverso la forma visibile di servo, ci
rende liberi, atti a contemplare la forma di Dio.

Infatti <noi siamo figli di Dio, ma ciò che saremo non è stato ancora
rivelato. Sappiamo però che quando egli si sarà manifestato, noi saremo
simili a lui perché lo vedremo così come egli è> (1Gv 3,2). Ma che cosa
sono quei tesori di sapienza e di scienza, che cosa quelle ricchezze
divine, se non la grande realtà capace di colmarci pienamente? Che cosa è
quell’abbondanza di dolcezza se non ciò che è capace di saziarci?

Dunque: <Mostraci il Padre e ci basta> (Gv 14,8). E in un salmo, una voce
che ci interpreta o parla per noi, dice rivolgendosi a lui: Sarò saziato
all’apparire della tua gloria (cfr. Sal 16,15 Volg.). Egli e il Padre
sono una cosa sola e chi vede lui vede anche il Padre. <Il Signore degli
eserciti è il re della gloria> (Sal 23,10). Facendoci volgere a lui, ci
mostrerà il suo volto e saremo salvi, allora saremo saziati e ci basterà.

Ma fino a quando questo non avvenga e non ci sia mostrato quello che ci
appagherà, fino a quando non berremo a quella fonte di vita che ci farà
sazi, mentre ancora camminiamo nella fede, pellegrini lontani da lui, e
abbiamo fame e sete di giustizia e aneliamo con indicibile desiderio alla
bellezza di Cristo che si svelerà nella forma di Dio, celebriamo con
devozione il Natale di Cristo nato nella forma di servo.

Se non possiamo ancora contemplarlo perché è stato generato dal Padre
prima dell’aurora, festeggiamolo perché nella notte è nato dalla Vergine.
Se non lo comprendiamo ancora, perché il suo nome persiste in eterno
davanti al sole (cfr. Sal 71,17), riconosciamo il suo tabernacolo posto
nel sole. Se ancora non vediamo l’Unigenito che rimane nel Padre,
ricordiamo lo sposo che esce dalla stanza nuziale (cfr. Sal 18,6).

Se ancora non siamo preparati al banchetto del nostro Padre, riconosciamo
il presepe del nostro Signore Gesù Cristo.



Responsorio (1Gv 1,2; 5,20)

R.         La vita si è fatta visibile, e noi l’abbiamo veduta; vi
annunziamo la vita eterna, *che era presso il Padre.

V.         Sappiamo che il Figlio di Dio è venuto, e ci ha dato
l’intelligenza per conoscere il vero Dio. E noi siamo nel vero Dio e nel
Figlio suo Gesù Cristo,

R.         che era presso il Padre.



Prima Lettura (II)



Dal Cantico dei Cantici (7,11–8,7)



Ultime parole della Sposa e lode all’amore



Io sono per il mio diletto

e la sua brama è verso di me.

Vieni, mio diletto, andiamo nei campi,

passiamo la notte nei villaggi.

Di buon mattino andremo alle vigne;

vedremo se mette gemme la vite,

se sbocciano i fiori,

se fioriscono i melograni:

là ti darò le mie carezze!

Le mandragore mandano profumo;

alle nostre porte c’è ogni specie di frutti squisiti,

freschi e secchi;

mio diletto, li ho serbati per te.

Oh se tu fossi un mio fratello,

allattato al seno di mia madre!

Trovandoti fuori ti potrei baciare

e nessuno potrebbe disprezzarmi.

Ti condurrei, ti introdurrei nella casa di mia madre;

m’insegneresti l’arte dell’amore.

Ti farei bere vino aromatico,

del succo del mio melograno.

La sua sinistra è sotto il mio capo

e la sua destra mi abbraccia.

Io vi scongiuro, figlie di Gerusalemme,

non destate, non scuotete dal sonno l’amata;

finché non lo voglia.

Chi è colei che sale dal deserto,

appoggiata al suo diletto?

Sotto il melo ti ho svegliata;

là, dove ti concepì tua madre,

là, dove la tua genitrice ti partorì.

Mettimi come sigillo sul tuo cuore,

come sigillo sul tuo braccio;

perché forte come la morte è l’amore,

tenace come gli inferi è la gelosia:

le sue vampe son vampe di fuoco,

una fiamma del Signore!

Le grandi acque non possono spegnere l’amore

né i fiumi travolgerlo.

Se uno desse tutte le ricchezze della sua casa

in cambio dell’amore,

non ne avrebbe che dispregio.



Responsorio (Ct 8,6-7; cfr. Ef 2,4)

R.         Forte come la morte è l’amore, tenace come gl’inferi è la
gelosia: le sue vampe son vampe di fuoco. *Le grandi acque non possono
spegnere l’amore.

V.         Dio per il grande amore con il quale ci ha amati, mandò in
terra il suo Figlio.

R.         Le grandi acque non possono spegnere l’amore.



Seconda Lettura (II)



Egli è pastore, egli è pascolo, egli è salvezza



Dai “Discorsi sul Cantico dei Cantici” di san Bernardo,

abate (31,8-10)



In tutto il testo della Cantica troverai il Verbo adombrato in immagini
di questo genere. E perciò penso che il profeta, quando dice: <Il nostro
respiro, l’unto del Signore; alla sua ombra vivremo fra le nazioni> (Lam
4,20) voglia significare che adesso, naturalmente, vediamo come in uno
specchio, in maniera confusa e non ancora faccia a faccia. Questo, certo,
finché viviamo tra gli uomini; quando saremo tra gli angeli, sarà
tutt’altra cosa: allora finalmente, in uno stato di imperturbabile
beatitudine, insieme a loro lo vedremo anche noi, proprio come egli è,
cioè non più nell’ombra ma nella sua essenza divina.

Come infatti diciamo che presso i nostri padri c’erano l’ombra e la
figura, mentre a noi risplende per grazia la stessa verità di Cristo
presente nella carne, così non possiamo negare che anche noi, rispetto al
secolo futuro, viviamo, per così dire, nell’ombra della verità, come dice
l’Apostolo: <La nostra conoscenza è imperfetta, imperfetta la nostra
profezia> (1Cor 13,9) e anche: <Non ritengo ancora di esservi giunto>
(Fil 3,13). Come può non esserci differenza tra colui che cammina nella
fede e chi è già nella visione? Il giusto, dunque, vive di fede, il beato
esulta nella visione; perciò l’uomo santo vive sulla terra nell’ombra di
Cristo; l’angelo santo, in cielo, esulta nello splendido lume della
gloria.

È provvidenziale l’ombra della fede: essa tempera i riflessi all’occhio
annebbiato e lo prepara a sostenere la luce; sta scritto infatti: Con la
fede purifica i cuori (cfr. At 15,9). La fede dunque non soffoca la luce,
ma la filtra. L’ombra della fede conserva per me, in un ripostiglio
sicuro, proprio tutto quello che gli angeli vedono apertamente, per
rivelarmelo a suo tempo. Anche la madre del Signore viveva all’ombra
della fede; tanto che a lei fu detto: <Te beata che hai creduto> (cfr. Lc
1,45). Accolse nel suo seno l’ombra preziosa del corpo di Cristo quando
udì: < Su te stenderà la sua ombra la potenza dell’Altissimo> (Lc 1,34).
E non è un’ombra comune quella che viene formata dalla potenza
dell’Altissimo. C’è infatti tale una forza nella carne di Cristo mentre
si fa ombra per la vergine, che, cosa impossibile a una donna mortale,
essa, ha concepito un corpo vivificante, accolse nel suo grembo la
presenza della divina maestà e ne sostenne la luce inaccessibile. Forza
da cui ogni altra forza contraria è vinta. Forza e ombra che scaccia i
demòni, protegge gli uomini; forza che dà vita, ombra che dà sollievo.

Viviamo perciò nell’ombra di Cristo noi che camminiamo nella fede e ci
nutriamo della sua carne per avere la vita. La carne di Cristo è
veramente cibo. E chi sa che proprio per questo egli non sia presentato
in questo passo nell’immagine di un pastore a cui la sposa si volge per
chiedergli: <Dimmi dove vai a pascolare il gregge, dove lo fai riposare
al meriggio> (Ct 1,7). Buon pastore è quello che dà la vita per le sue
pecore! La vita per loro, la carne a loro: quella in riscatto, questa in
cibo. Cosa veramente stupenda! Egli è pastore, Egli è pascolo, Egli è
salvezza.



Responsorio (Is 40,10.11; Gv 10,11)

R.         Ecco, il Signore Dio viene con potenza. Come un pastore egli
fa pascolare il gregge: *con il suo braccio lo raduna; porta gli
agnellini sul petto e conduce pian piano le pecore madri.

V.         Io sono il buon pastore: il buon pastore offre la vita per le
pecore.

R.         Con il suo braccio lo raduna; porta gli agnellini sul petto e
conduce pian piano le pecore madri.



Orazione         O Dio, che nella nascita del tuo unico Figlio hai dato
mirabile principio alla nostra redenzione, rafforza la fede del tuo
popolo perché sotto la guida del Cristo giunga alla mèta della gloria
eterna. Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive
e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei
secoli.


