13 gennaio



13 gennaio

 

SANT’ANTONIO

Abate

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Vita di sant’Antonio” scritta da sant’Atanasio,

vescovo                                                        (2-4)

 

La vocazione di sant’Antonio

 

Dopo la morte dei genitori, lasciato solo con la sorella ancora molto
piccola, Antonio, all’età di diciotto o vent’anni, si prese cura della
casa e della sorella. Non erano ancora trascorsi sei mesi dalla morte dei
genitori, quando un giorno, mentre si recava, come era sua abitudine,
alla celebrazione eucaristica, andava riflettendo sulla ragione che aveva
indotto gli apostoli a seguire il Salvatore, dopo aver abbandonato ogni
cosa. Richiamava alla mente quegli uomini di cui si parla negli Atti
degli Apostoli, che, venduti i loro beni, ne portarono il ricavato ai
piedi degli apostoli, perché venissero distribuiti ai poveri. Pensava
inoltre quali e quanti erano i beni che essi speravano di conseguire in
cielo.

Meditando su queste cose entrò in chiesa, proprio mentre si leggeva il
vangelo e sentì che il Signore aveva detto a quel ricco: «Se vuoi essere
perfetto, va’, vendi quello che possiedi, dallo ai poveri, poi vieni e
seguimi e avrai un tesoro nei cieli» (Mt 19,21).

Allora Antonio, come se il racconto della vita dei santi gli fosse stato
presentato dalla Provvidenza e quelle parole fossero state lette proprio
per lui, uscì subito dalla chiesa, diede in dono agli abitanti del paese
le proprietà che aveva ereditato dalla sua famiglia – possedeva infatti
trecento campi molto fertili e ameni – perché non fossero motivo di
affanno per sé e per la sorella. Vendette anche tutti i beni mobili e
distribuì ai poveri la forte somma di denaro ricavata, riservandone solo
una piccola parte per la sorella.

Partecipando un’altra volta all’assemblea liturgica, sentì le parole che
il Signore dice nel vangelo: «Non vi angustiate per il domani» (Mt 6,34).
Non potendo resistere più a lungo, uscì di nuovo e donò anche ciò che gli
era ancora rimasto. Affidò la sorella alle vergini consacrate a Dio e poi
egli stesso si dedicò nei pressi della sua casa alla vita ascetica, e
cominciò a condurre con fortezza una vita aspra, senza nulla concedere a
se stesso.

Egli lavorava con le proprie mani: infatti aveva sentito proclamare: «Chi
non vuol lavorare, neppure mangi» (2Ts 3,10). Con una parte del denaro
guadagnato comperava il pane per sé, mentre il resto lo donava ai poveri.

Trascorreva molto tempo in preghiera, poiché aveva imparato che bisognava
ritirarsi a pregare continuamente (cfr. 1Ts 5,17). Era così attento alla
lettura, che non gli sfuggiva nulla di quanto era scritto, ma conservava
nell’animo ogni cosa al punto che la memoria finì per sostituire i libri.
Tutti gli abitanti del paese e gli uomini giusti, della cui bontà si
valeva, scorgendo un tale uomo lo chiamavano amico di Dio e alcuni lo
amavano come un figlio, altri come un fratello.

 

Responsorio                         (Cfr. Mt 19,21; Lc 14,33)

R.  Se vuoi essere perfetto, va’, vendi quello che possiedi e dallo ai
poveri; *vieni e seguimi, e avrai un tesoro nel cielo.

V. Dice il Signore: Chi non rinunzia a tutti i suoi averi, non può essere
mio discepolo,

R.  vieni e seguimi, e avrai un tesoro nel cielo.

 

Orazione  O Dio, che hai ispirato a sant’Antonio abate di ritirarsi nel
deserto, per servirti in un nuovo modello di vita cristiana, concedi
anche a noi per sua intercessione di superare i nostri egoismi per amare
te sopra ogni cosa. Per il nostro Signore.


