24 gennaio



24 gennaio

 

SAN FRANCESCO DI SALES

Vescovo e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Introduzione alla vita devota”

di san Francesco di Sales, vescovo     (Parte 1, cap. 3)

 

La devozione è possibile

in ogni vocazione e professione

 

Nella creazione Dio comandò alle piante di produrre i loro frutti, ognuna
«secondo la propria specie» (Gen 1,11). Lo stesso comando rivolge ai
cristiani, che sono le piante vive della sua Chiesa, perché producano
frutti di devozione, ognuno secondo il suo stato e la sua condizione.

La devozione deve essere praticata in modo diverso dal gentiluomo,
dall’artigiano, dal domestico, dal principe, dalla vedova, dalla donna
non sposata e da quella coniugata. Ciò non basta; bisogna anche accordare
la pratica della devozione alle forze, agli impegni e ai doveri di ogni
persona.

Dimmi, Filotea, sarebbe conveniente se il vescovo volesse vivere in una
solitudine simile a quella dei certosini? E se le donne sposate non
volessero possedere nulla come i cappuccini? Se l’artigiano passasse
tutto il giorno in chiesa come il religioso e il religioso si esponesse a
quasiasi incontro per servire il prossimo come è dovere del vescovo?
Questa devozione non sarebbe ridicola, disordinata e inammissibile?
Questo errore si verifica tuttavia molto spesso. No, Filotea, la
devozione non distrugge nulla quando è sincera, ma anzi perfeziona tutti
e, quando contrasta con gli impegni di qualcuno, è senza dubbio falsa.

L’ape trae il miele dai fiori senza sciuparli, lasciandoli intatti e
freschi come li ha trovati. La vera devozione fa ancora meglio, perché
non solo non reca pregiudizio ad alcun tipo di vocazione o di
occupazione, ma al contrario vi aggiunge bellezza e prestigio.

Tutte le pietre preziose, gettate nel miele, diventano più splendenti,
ognuna secondo il proprio colore, così ogni persona si perfeziona nella
sua vocazione, se l’unisce alla devozione. La cura della famiglia è resa
più leggera, l’amore fra marito e moglie più sincero, il servizio del
principe più fedele, e tutte le altre occupazioni più soavi e amabili.

È un errore, anzi un’eresia, voler escludere l’esercizio della devozione
dall’ambiente militare, dalla bottega degli artigiani, dalla corte dei
principi, dalle case dei coniugati. È vero, Filotea, che la devozione
puramente contemplativa, monastica e religiosa può essere vissuta solo in
questi stati, ma oltre a questi tre tipi di devozione, ve ne sono molti
altri capaci di rendere perfetti coloro che vivono in condizioni
secolari. Perciò dovunque ci troviamo, possiamo e dobbiamo aspirare alla
vita perfetta.

 

Responsorio                      (Cfr. Ef 4,32–5,1; Mt 11,29)

R.  Siate benevoli gli uni verso gli altri e pieni di misericordia.
Perdonatevi come Dio ha perdonato a voi in Cristo; *fatevi imitatori di
Dio, come figli carissimi.

V. Prendete su di voi il mio giogo, e imparate da me, che sono mite e
umile di cuore;

R.  fatevi imitatori di Dio, come figli carissimi.

 

Orazione O Dio, tu hai voluto che il santo vescovo Francesco di Sales si
facesse tutto a tutti nella carità apostolica: concedi anche a noi di
testimoniare sempre, nel servizio dei fratelli, la dolcezza del tuo amore
di Padre. Per il nostro Signore.


