26 gennaio



26 gennaio

 

SANTI TIMOTEO E TITO

Vescovi

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie” di san Giovanni Crisostomo, vescovo

(Om. 2, Panegirico di san Paolo)

 

Ho combattuto la buona battaglia

 

Paolo se ne stava nel carcere come se stesse in cielo e riceveva percosse
e ferite più volentieri di coloro che ricevono il palio nelle gare: amava
i dolori non meno dei premi, perché stimava gli stessi dolori come
fossero ricompense; perciò li chiamava anche una grazia divina, ma sta’
bene attento in qual senso lo diceva: Certo era un premio essere sciolto
dal corpo per essere con Cristo (cfr. Fil 1,23), mentre restava nel corpo
era una lotta continua; tuttavia per amore di Cristo rimandava il premio
per combattere: cosa che giudicava ancor più necessaria.

L’esser separato da Cristo costituiva per lui lotta e dolore, anzi assai
più che lotta e dolore. Essere con Cristo era l’unico premio al di sopra
di ogni cosa. Paolo per amore di Cristo preferì la prima cosa alla
seconda.

Certamente qui qualcuno potrebbe obiettare che Paolo riteneva tutte
queste realtà soavi per amore di Cristo. Certo, anch’io ammetto questo,
perché quelle cose che per noi sono fonti di tristezza, per lui erano
invece fonte di grandissimo piacere. Ma perché io ricordo i pericoli e i
travagli? Poiché egli si trovava in grandissima affliziane e per questo
diceva: «Chi è debole, che anch’io non lo sia? Chi riceve scandalo che io
non ne frema?» (2Cor 15,29).

Ora vi prego, non ammiriamo soltanto, ma anche imitiamo questo esempio
così magnifico di virtù. Solo così infatti potremo essere partecipi dei
suoi trionfi.

Se qualcuno si meraviglia perché abbiamo parlato così, cioè che chiunque
avrà i meriti di Paolo avrà anche i medesimi premi, può ascoltare lo
stesso apostolo che dice: «Ho combattuto la buona battaglia, ho terminato
la mia corsa, ho conservato la fede. Ora mi resta solo la corona di
giustizia che il Signore, giusto giudice, mi consegnerà in quel giorno, e
non solo a me, ma anche a tutti coloro che si attendono con amore la sua
manifestazione» (2Tm 4,7-8). Puoi vedere chiaramente come chiama tutti
alla partecipazione della medesima gloria.

Ora, poiché viene presentata a tutti la medesima corona di gloria,
cerchiamo tutti di diventare degni di quei beni che sono stati promessi.

Non dobbiamo inoltre considerare in lui solamente la grandezza e la
sublimità delle virtù e la tempra forte e decisa del suo animo, per la
quale ha meritato di arrivare ad una gloria così grande, ma anche la
comunanza di natura, per cui egli è come noi in tutto. Così anche le cose
assai difficili ci sembreranno facili e leggere e, affaticandoci in
questo tempo così breve, porteremo quella corona incorruttibile ed
immortale per grazia e misericordia del Signore nostro Gesù Cristo, a cui
appartiene la gloria e la potenza ora e sempre, nei secoli dei secoli.
Amen.

 

Responsorio                      (Cfr. 1Tm 6,11-12; Tt 2,1)

R.  Tu, uomo di Dio, tendi alla giustizia, alla pietà, alla fede, alla
carità, alla pazienza, alla mitezza; *combatti la buona battaglia della
fede, per raggiungere la vita eterna.

V. Insegna tutto ciò che è conforme alla sana dottrina;

R.  combatti la buona battaglia della fede, per raggiungere la vita
eterna.


