5 febbraio



5 febbraio

 

SANT’AGATA

Vergine e martire

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dal “Discorso su sant’Agata” di san Metodio Siculo,

vescovo                            (Anal. Boll. 68,76-78)

 

Donata a noi da Dio, sorgente stessa della bontà

 

La commemorazione annuale di sant’Agata ci ha qui radunati perché
rendessimo onore a una martire, che è sì antica, ma anche di oggi. Sembra
infatti che anche oggi vinca il suo combattimento perché tutti i giorni
viene come coronata e decorata di manifestazioni della grazia divina.

Sant’Agata è nata dal Verbo del Dio immortale e dall’unico suo Figlio,
morto come uomo per noi.

Dice infatti san Giovanni: «A quanti lo hanno accolto ha dato il potere
di diventare figli di Dio» (Gv 1,12).

Agata, la nostra santa, che ci ha invitati al religioso banchetto, è la
sposa di Cristo. È la vergine che ha imporporato le sue labbra del sangue
dell’Agnello e ha nutrito il suo spirito con la meditazione sulla morte
del suo amante divino.

La stola della santa porta i colori del sangue di Cristo, ma anche quelli
della verginità. Quella di sant’Agata, così, diviene una testimonianza di
una eloquenza inesauribile per tutte le generazioni seguenti.

Sant’Agata è veramente buona, perché essendo di Dio, si trova dalla parte
del suo Sposo per renderci partecipi di quel bene, di cui il suo nome
porta il valore e il significato: Agata (cioè buona) a noi data in dono
dalla stessa sorgente della bontà, Dio.

Infatti cos’è più benefico del sommo Bene? E chi potrebbe trovare
qualcosa degna di esser celebrata con lodi più del bene? Ora Agata
significa «Buona». La sua bontà corrisponde così bene al nome e alla
realtà. Agata, che per le sue magnifiche gesta porta un glorioso nome e
nello stesso nome ci fa vedere le gloriose gesta da lei compiute. Agata
ci attrae persino con il proprio nome, perché tutti volentieri le vadano
incontro ed è di insegnamento con il suo esempio, perché tutti, senza
sosta, gareggino fra di loro per conseguire il vero bene, che e Dio solo.

 

Responsorio

R.  Con l’aiuto del Signore, sarò costante nel professare la mia fede:
*egli mi ha salvata e mi dà forza.

V. Il Dio di ogni santità mi ha amata, come vergine pura mi ha consacrata;

R.  egli mi ha salvata e mi dà forza.


