6 febbraio



6 febbraio

 

SANTI PAOLO MIKI E COMPAGNI

Martiri

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Storia del martirio dei santi Paolo Miki e compagni”

scritta da un autore contemporaneo    (C. 14,109-110)

 

Sarete miei testimoni

 

Piantate le croci, fu meraviglioso vedere in tutti quella fortezza alla
quale li esortava sia Padre Pasio, sia Padre Rodriguez. Il Padre
commissario si mantenne sempre in piedi, quasi senza muoversi, con gli
occhi rivolti al cielo. Fratel Martino cantava alcuni salmi per
ringraziare la bontà divina, aggiungendo il versetto: «Mi affido alle tue
mani» (Sal 30,6). Anche Fratel Francesco Blanco rendeva grazie a Dio ad
alta voce. Fratel Consalvo a voce altissima recitava il Padre nostro e
l’Ave Maria.

Il nostro fratello Paolo Miki, vedendosi innalzato sul pulpito più
onorifico che mai avesse avuto, per prima cosa dichiarò ai presenti di
essere giapponese e di appartenere alla Compagnia di Gesù, di morire per
aver annunziato il vangelo e di ringraziare Dio per un beneficio così
prezioso. Quindi soggiunse: «Giunto a questo istante, penso che nessuno
tra voi creda che voglia tacere la verità. Dichiaro pertanto a voi che
non c’è altra via di salvezza, se non quella seguita dai cristiani.
Poiché questa mi insegna a perdonare ai nemici e a tutti quelli che mi
hanno offeso, io volentieri perdono all’imperatore e a tutti i
responsabili della mia morte, e li prego di volersi istruire intorno al
battesimo cristiano».

Si rivolse quindi ai compagni, giunti ormai all’estrema battaglia, e
cominciò a dir loro parole di incoraggiamento.

Sui volti di tutti appariva una certa letizia, ma in Ludovico era
particolare. A lui gridava un altro cristiano che presto sarebbe stato in
paradiso, ed egli, con gesti pieni di gioia, delle dita e di tutto il
corpo, attirò su di sé gli sguardi di tutti gli spettatori.

Antonio, che stava di fianco a Ludovico, con gli occhi fissi al cielo,
dopo aver invocato il santissimo nome di Gesù e di Maria; intonò il salmo
«Laudate, pueri, Dominum», che aveva imparato a Nagasaki durante
l’istruzione catechistica; in essa infatti vengono insegnati ai fanciulli
alcuni salmi a questo scopo.

Altri infine ripetevano: «Gesù! Maria!», con volto sereno. Alcuni
esortavano anche i circostanti a una degna vita cristiana; con questi e
altri gesti simili dimostravano la loro prontezza di fronte alla morte.

Allora quattro carnefici cominciarono a estrarre dal fodero le spade in
uso presso i giapponesi.

Alla loro orribile vista tutti i fedeli gridarono: «Gesù! Maria!» e, quel
che è più, seguì un compassionevole lamento di più persone, che salì fino
al cielo. I loro carnefici con un primo e un secondo colpo, in brevissimo
tempo, li uccisero.

 

Responsorio                       (Cfr. Gal 6,14; Fil 1,29)

R.  Il nostro unico vanto è nella croce del Signore Gesù Cristo, vita
salvezza e risurrezione per noi: *egli ci ha salvati e liberati.

V. A voi è stata concessa la grazia non solo di credere in Cristo, ma
anche di soffrire per lui:

R.  egli ci ha salvati e liberati.


