10 febbraio



10 febbraio

 

SANTA SCOLASTICA

Vergine

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dai “Dialoghi” di san Gregorio Magno, papa (Lib. 2,33)

 

Poté di più colei che più amò

 

Scolastica, sorella di san Benedetto, consacratasi a Dio fin
dall’infanzia, era solita recarsi dal fratello una volta all’anno. L’uomo
di Dio andava incontro a lei, non molto fuori della porta, in un
possedimento del monastero.

Un giorno vi si recò secondo il solito, e il venerabile suo fratello le
scese incontro con alcuni suoi discepoli. Trascorsero tutto il giorno
nelle lodi di Dio e in santa conversazione. Sull’imbrunire presero
insieme il cibo.

Si trattennero ancora a tavola e, col protrarsi dei santi colloqui, si
era giunti a un’ora piuttosto avanzata. La pia sorella perciò lo
supplicò, dicendo: «Ti prego, non mi lasciare per questa notte, ma
parliamo fino al mattino delle gioie della vita celeste». Egli le
rispose: «Che cosa dici mai, sorella? Non posso assolutamente pernottare
fuori del monastero».

Scolastica, udito il diniego del fratello, poggiò le mani con le dita
intrecciate sulla tavola e piegò la testa sulle mani per pregare il
Signore onnipotente. Quando levò il capo dalla mensa, scoppiò un tale
uragano con lampi e tuoni e rovescio di pioggia, che né il venerabile
Benedetto, né i monaci che l’accompagnavano, poterono metter piede fuori
dalla soglia dell’abitazione, dove stavano seduti.

Allora l’uomo di Dio molto rammaricato cominciò a lamentarsi e a dire:
«Dio onnipotente ti perdoni, sorella, che cosa hai fatto?». Ma ella gli
rispose; «Ecco, ho pregato te, e tu non hai voluto ascoltarmi; ho pregato
il mio Dio e mi ha esaudita. Ora esci pure, se puoi; lasciami e torna al
monastero».

Ed egli che non voleva restare lì spontaneamente, fu costretto a
rimanervi per forza.

Così trascorsero tutta la notte vegliando e si saziarono di sacri
colloqui raccontandosi l’un l’altro le esperienze della vita spirituale.

Non fa meraviglia che Scolastica abbia avuto più potere del fratello.
Siccome, secondo la parola di Giovanni, «Dio è amore», fu molto giusto
che potesse di più colei che più amò.

Ed ecco che tre giorni dopo, mentre l’uomo di Dio stava nella cella e
guardava al cielo, vide l’anima di sua sorella uscita dal corpo,
penetrare nella sublimità dei cieli sotto forma di colomba.

Allora, pieno di gioia per una così grande gloria toccatale, ringraziò
Dio con inni e lodi, e mandò i suoi monaci perché portassero il corpo di
lei al monastero, e lo deponessero nel sepolcro che aveva preparato per
sé. Così neppure la tomba separò i corpi di coloro che erano stati uniti
in Dio, come un’anima sola.

 

Responsorio                                           (Sal 132,1)

R.  Scolastica, vergine consacrata, supplicava il Signore che il fratello
non si allontanasse da lei: *più ottenne dal Dio del suo cuore, perché
più amava.

V. Quanto è buono e soave che i fratelli vivano insieme!

R.  Più ottenne dal Dio del suo cuore, perché più amava.


