7 marzo



7 marzo



SANTE PERPETUA E FELICITA

Martiri



Memoria



Dopo la seconda lettura patristica con il suo responsorio, si può
aggiungere:



Lettura



Dalla “Narrazione del martirio

dei santi martiri cartaginesi” (C. 18.20-21)



Chiamati ed eletti alla gloria del Signore



Spuntò il giorno della vittoria dei martiri e dal carcere si recarono
all’anfiteatro, come se andassero in cielo, raggianti in volto,
dignitosi, trepidanti più per la gioia che per la paura.

Perpetua per prima fu scagliata in alto dalla vacca e ricadde sul fianco.
Così si alzò e avendo visto Felicita gettata a terra, le si accostò, le
porse la mano e la rialzò. E ambedue stettero in piedi insieme. Vinta la
durezza della folla, furono richiamate alla porta Sanavivaria.

Ivi Perpetua, accolta da un catecumeno di nome Rustico che le stava
accanto, e come destata dal sonno (talmente era fuori dei sensi e rapita
in estasi), cominciò a guardarsi attorno e disse tra lo stupore di tutti:
“Quando saremo esposte là a quella vacca?”. E avendo sentito che ciò era
già avvenuto, non volle crederci prima di aver notato i segni di
maltrattamento sul suo corpo e sul vestito. Quindi fatto chiamare suo
fratello e quel catecumeno li esortò dicendo: “Siate saldi nella fede,
amatevi tutti a vicenda e non prendete occasione di scandalo dalle nostre
sofferenze”.

A sua volta Sàturo presso un’altra porta stava esortando il soldato
Pudente. Disse fra l’altro: “Insomma proprio come avevo supposto e
predetto, finora non ho sperimentato nessuna fíera. Ma ora credi di tutto
cuore: ecco io vado laggiù e sarò finito da un solo morso di leopardo”.

E subito, sul finire dello spettacolo, gettato in pasto al leopardo, con
un solo morso fu bagnato di tanto sangue che il popolo diede
testimonianza al suo secondo battesimo gridando: “È salvo il lavato, è
salvo il lavato!”. Davvero era salvo colui che si era lavato in tal modo!

Allora disse al soldato Pudente: “Addio, ricordati della fede e di me;
queste cose non ti turbino, ma ti confermino”. Nello stesso tempo si fece
dare l’anello del suo dito e immersolo nella sua ferita glielo restituì
come eredità, lasciandogli il pegno e il ricordo del suo sangue. Venne
quindi disteso, ormai esanime, insieme con gli altri al solito posto per
il colpo di grazia.

E siccome il popolo reclamava che quelli fossero portati in vista del
pubblico al centro dell’anfiteatro, per poter fissare sulle loro membra i
suoi occhi complici dell’assassinio, mentre la spada penetrava nel loro
corpo, essi si alzarono spontaneamente e si recarono là dove il popolo
voleva, dopo essersi prima baciati per terminare il martirio con questo
solenne rito di pace.

Tutti gli altri ricevettero il colpo di spada immobili e in silenzio:
tanto più Sàturo, che nella visione di Perpetua era salito per primo, per
primo rese lo spirito. Egli infatti era in attesa di Perpetua. Essa poi
per gustare un po’ di dolore, trafitta nelle ossa, gettò un grido, e lei
stessa guidò alla sua gola la mano incerta del gladiatore, ancora
novellino. Forse una donna di tale grandezza, che era temuta dallo
spirito immondo, non avrebbe potuto morire diversamente, se non l’avesse
voluto lei stessa.

O valorosi e beatissimi martiri! Voi siete davvero i chiamati e gli
eletti alla gloria del Signore nostro Gesù Cristo!



Responsorio     (Rm 8,34-35.37)

R.         Chi ci separerà dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione,
l’angoscia, la persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada?
*In tutto questo siamo più che vincitori per virtù di colui che ci ha
amati.

V.         Cristo Gesù sta alla destra di Dio e intercede per noi.

R.         In tutto questo siamo più che vincitori per virtù di colui che
ci ha amati.


