9 marzo



9 marzo



SANTA FRANCESCA ROMANA

Religiosa



Memoria



Dopo la seconda lettura patristica con il suo responsorio, si può
aggiungere:



Lettura



Dalla “Vita di santa Francesca Romana”

scritta da Maria Maddalena di Anguillara,

superiora delle Oblate di Tor de’ Specchi (Cc. 6-7)



La pazienza e la carità di santa Francesca



Dio mise alla prova la pazienza di Francesca non soltanto nei beni
esterni di fortuna, ma volle provarla anche nel suo stesso corpo in molti
modi. Soffrì malattie per le quali fu molto tormentata. Però non fu dato
mai di osservare in lei alcun moto di impazienza, nessun gesto di
contrarietà per cure fastidiose o sbagliate.

Francesca diede esempio di costanza nella morte immatura dei figli, che
pure amava con grande tenerezza, adattandosi con serenità al volere
divino e ringraziando Dio per quanto le accadeva. Con pari costanza
sopportò le lingue dei maldicenti e dei detrattori che sparlavano del suo
modo di vivere. Non dimostrò neppure il minimo indizio di avversione per
quelle persone che parlavano senza riguardo di lei e delle sue cose, ma
ricambiò sempre con bene il male. Anzi pregava continuamente Dio per loro.

Dio l’aveva scelta a essere santa non per sé sola, ma per far godere
anche agli altri i doni ricevuti per la salute dell’anima e del corpo.
Perciò l’aveva dotata di tanta amabilità, che chiunque avesse avuto modo
di trattare con lei si sentiva istantaneamente preso da amore e stima per
la sua persona e diveniva docile a ogni suo volere.

Nelle sue parole c’era tanta efficacia divina che portava pronto sollievo
agli afflitti, calmava gli inquieti, acquietava gli adirati, riconciliava
i nemici, spegneva vecchi odi e rancori e, spessissimo, impediva
vendette, già meditate e preparate.

In una parola, sembrava poter frenare i sentimenti di qualsiasi persona e
guidarli dove voleva lei.

Perciò da ogni parte si faceva ricorso a Francesca come a rifugio
sicurissimo e nessuno si allontanava da lei senza esser stato consolato,
quantunque ella biasimasse liberamente i peccati e stigmatizzasse senza
paura tutto ciò che era colpevole e spiacente a Dio.

Imperversavano a Roma diverse malattie, ritenute mortali e contagiose. Ma
la santa, disprezzando ogni paura di contagio, non dubitò di mostrare la
sua pietà verso i miseri e i bisognosi. Prima li induceva con la sua
carità a riconciliarsi con Dio, poi li aiutava amorevolmente ad accettare
dalle sue mani ogni malanno, e a sopportarlo per suo amore. Ricordava che
Cristo, per primo, aveva sofferto tanti dolori per loro.

Francesca non si accontentava di curare gli infermi che poteva
raccogliere in casa sua, ma andava a cercare anche quelli degenti nei
loro tuguri e negli ospedali pubblici. Trovatili, dissetava quelli che
avevano sete, faceva i letti e fasciava le ferite. Quanto più queste
erano maleodoranti e stomachevoli, tanto più le trattava con pietà e con
cura.

Andando all’ospedale detto Campo Santo, era solita portare con sé cibi e
vivande squisite da distribuire fra i più bisognosi; nel ritorno poi
portava a casa stracci di vestiti e poveri panni tutti sporchi che ella,
lavati e ben ricuciti, come se dovessero servire al Signore stesso,
ripiegava con cura e metteva da parte tra profumi.

Per trent’anni Francesca praticò questo servizio agli infermi negli
ospedali, mentre ancora abitava nella casa di suo marito, frequentando
gli ospedali di S. Maria e S. Cecilia in Trastevere, e un altro, quello
di S. Spirito in Sassia e un quarto al Campo Santo. E siccome in questo
tempo di contagio non solo era difficile trovare medici che curassero i
corpi, ma anche sacerdoti che somministrassero la necessaria medicina
alle anime, ella li ricercava e li conduceva a coloro che già erano stati
preparati a ricevere i sacramenti della Penitenza e dell’Eucaristia.

Per poter fare questo a suo piacimento, con maggior comodità, manteneva a
sue spese un sacerdote, il quale recandosi ai predetti ospedali, visitava
i malati da lei indicati.



Responsorio     (Rt 3,10.11; cfr. Gdt 13,19 V. 13,25)

R.         Sii benedetta dal Signore! *Il popolo di Dio ti ammira come
una donna di coraggio e di fede.

V.         Il Signore ha reso glorioso il tuo nome: gli uomini non si
stancheranno di lodarti.

P.         Il popolo di Dio ti ammira come una donna di coraggio e di
fede.


