7 aprile



7 aprile



SAN GIOVANNI BATTISTA DE LA SALLE

Sacerdote



Memoria

Dopo la seconda lettura patristica con il suo responsorio, si può
aggiungere:



Lettura



Dalle “Meditazioni” di san Giovanni Battista de la Salle

sacerdote (N. 201)



La carità di Cristo vi spinga



Meditate in cuor vostro quello che dice l’apostolo Paolo, cioè che Dio ha
messo nella Chiesa apostoli, profeti e dottori e vi persuaderete che lui
stesso vi ha posto nel vostro ufficio. Di questo vi offre testimonianza
il medesimo santo dicendo che diversi sono i ministeri e diverse le
operazioni, e un medesimo Spirito Santo si manifesta in ciascuno di
questi doni per la comune utilità, cioè l’utilità della Chiesa. Perciò
non dovete dubitare che vi sia stata data una simile grazia; infatti
istruire i fanciulli, annunziare loro il vangelo e formarli nello spirito
della religione è un gran dono di Dio. È lui che vi ha chiamati a questo
santo ufficio.

In tutto il vostro modo di insegnare, comportatevi in maniera che i
fanciulli affidati alle vostre cure vedano che voi esercitate il vostro
compito come ministri di Dio, in carità non finta e fraterna diligenza.
Siete ministri di Dio, ma anche di Gesù Cristo e della Chiesa. Da ciò
deriva un particolare orientamento del vostro impegno pedagogico, come si
può dedurre anche dalle parole di san Paolo, quando esorta a considerare
ministri di Cristo tutti quelli che annunziano il vangelo.

Sono come segretari che scrivono le lettere dettate da Cristo. Non lo
fanno con l’inchiostro, ma con lo Spirito del Dio vivente, non su tavole
di pietra, ma di carne quali sono i cuori dei fanciulli.

Vi spinga sempre la carità di Dio, perché Gesù Cristo è morto per tutti,
perché quanti vivono non vivano più per se stessi, ma per colui che è
morto per loro ed è risuscitato (cfr. 2Cor 5,15).

Perciò gli alunni, assiduamente da voi sollecitati, sentano Dio come
colui che esorta per mezzo vostro, perché siete ambasciatori di Cristo.

È necessario che mostriate anche alla Chiesa di quale amore ardete per
essa e le diate prova della vostra diligenza. Voi infatti lavorate per la
Chiesa, che è il corpo di Cristo. Col vostro impegno dunque dimostrate di
amare coloro che Dio vi ha dati, come Cristo amò la Chiesa.

Preoccupatevi che veramente i fanciulli entrino in questo ordine di idee
e arrivino a essere degni di presentarsi un giorno davanti al tribunale
di Gesù Cristo gloriosi, senza macchia né ruga. Si manifesteranno così
nei secoli avvenire le abbondanti ricchezze della grazia che Dio ha loro
concesso. Dio, infatti, ha dato loro la grazia di imparare e a voi di
insegnare e educare, sì che possano avere l’eredità nel regno di Dio e di
Gesù Cristo nostro Signore.



Responsorio     (Cfr. Mc 10,13-14.16)

R.         Presentavano a Gesù dei bambini perché li accarezzasse, ma i
discepoli li sgridavano. Gesù s’indignò e disse loro: *Lasciate che i
bambini vengano a me, perché di essi è il regno di Dio.

V.         E prendendoli fra le braccia e imponendo loro le mani li
benediceva, dicendo:

R.         Lasciate che i bambini vengano a me, perché di essi è il regno
di Dio.


