11 aprile



11 aprile

 

SANTO STANISLAO

Vescovo e martire

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Lettere” di san Cipriano, vesc. e martire (58,8-9.11)

 

Combattendo la battaglia della fede

 

Mentre lottiamo e combattiamo la battaglia della fede, Dio ci guarda, ci
guardano i suoi angeli, ci guarda anche Cristo. Che onore grande e che
felicità combattere sotto lo sguardo di Dio, essere coronati da Cristo
giudice!

Armiamoci, fratelli carissimi, raccogliamo tutte le forze e disponiamoci
alla battaglia con animo integro, con fede piena e con virtù solide.
Tutte le schiere di Dio avanzino così verso il combattimento che devono
sostenere.

L’Apostolo c’insegna ad armarci e a prepararci dicendo: <Cinti i fianchi
con la verità, rivestiti con la corazza della giustizia, e avendo come
calzatura ai piedi lo zelo per propagare il vangelo della pace, tenete
sempre in mano lo scudo della fede, con il quale potrete spegnere tutti i
dardi infuocati del maligno. Prendete anche l’elmo della salvezza e la
spada dello Spirito, cioè la Parola di Dio> (Ef 6,14-17).

Prendiamo queste armi, muniamoci di queste difese spirituali e celesti
per poter resistere e respingere gli assalti del diavolo nel giorno del
male.

Rivestiamoci della corazza della giustizia, perché il nostro petto sia
difeso e protetto contro i colpi del nemico. I nostri piedi siano calzati
e muniti dell’insegnamento evangelico. Cominciando così a calpestare e a
schiacciare il serpente, non saremo morsi e vinti da lui.

Teniamo saldamente lo scudo della fede, perché contro di esso si estingua
ogni dardo infuocato che il nemico ci scaglia addosso.

Prendiamo anche a protezione della testa l’elmo spirituale, per difendere
i nostri orecchi dall’ascolto di parole mortifere, i nostri occhi da
immagini detestabili. Sia premunita la fronte per conservare inviolato il
segno di Dio, la nostra bocca per confessare vittoriosamente il Signore
Gesù Cristo.

Armiamo anche la nostra destra con la spada spirituale, perché respinga
vigorosamente i sacrifici immondi e, memore dell’Eucaristia, prenda il
corpo del Signore, lo stringa, in attesa di ricevere poi da Dio il premio
delle celesti corone.

Queste cose, fratelli carissimi, restino nei vostri cuori. Se, mentre
pensiamo e meditiamo queste cose, arriverà il giorno della persecuzione,
il soldato di Cristo, istruito dai suoi precetti e dai suoi moniti, non
temerà la battaglia, ma sarà pronto per la corona.

 

Responsorio

R.                         Per il suo Dio santo Stanislao ha lottato fino
alla morte, ha superato la prova: *la sua forza era Cristo. Alleluia.

V.                         Alla vita in questo mondo ha preferito il
regno dei cieli:

R.                         la sua forza era Cristo. Alleluia.


