25 aprile


25 aprile



SAN MARCO

Evangelista



Festa



Prima Lettura



Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (4,1-16)



La distribuzione dei vari doni nell’unico corpo


Fratelli, vi esorto io, il prigioniero del Signore, a comportarvi in
maniera degna della vocazione che avete ricevuto, con ogni umiltà,
mansuetudine e pazienza, sopportandovi a vicenda con amore, cercando di
conservare l’unità dello spirito per mezzo del vincolo della pace. Un
solo corpo, un solo Spirito, come una sola è la speranza alla quale siete
stati chiamati, quella della vostra vocazione; un solo Signore, una sola
fede, un solo battesimo. Un solo Dio Padre di tutti, che è al di sopra di
tutti, agisce per mezzo di tutti ed è presente in tutti.
A ciascuno di noi, tuttavia, è stata data la grazia secondo la misura del
dono di Cristo. Per questo sta scritto: Ascendendo in cielo ha portato
con sé prigionieri, ha distribuito doni agli uomini (Sal 67,19 Volg.).
Ma che significa la parola "ascese", se non che prima era disceso quaggiù
sulla terra? Colui che discese è lo stesso che anche ascese al di sopra
di tutti i cieli, per riempire tutte le cose.
È lui che ha stabilito alcuni come apostoli, altri come profeti, altri
come evangelisti, altri come pastori e maestri, per rendere idonei i
fratelli a compiere il ministero, al fine di edificare il corpo di
Cristo, finché arriviamo tutti all’unità della fede e della conoscenza
del Figlio di Dio, allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene
alla piena maturità di Cristo. Questo affinché non siamo più come
fanciulli sballottati dalle onde e portati qua e là da qualsiasi vento di
dottrina, secondo l’inganno degli uomini, con quella loro astuzia che
tende a trarre nell’errore. Al contrario vivendo secondo la verità nella
carità, cerchiamo di crescere in ogni cosa verso di lui, che è il capo,
Cristo, dal quale tutto il corpo, ben compaginato e connesso, mediante la
collaborazione di ogni giuntura, secondo l’energia propria di ogni
membro, riceve forza per crescere in modo da edificare se stesso nella
carità.



Responsorio (Cfr. 2Pt 1,21; Pr 2,6)

R. Non da volontà umana fu recata a noi la profezia; *mossi da Spirito
Santo parlarono quegli uomini da parte di Dio, alleluia.

V. Il Signore dà la sapienza, dalla sua bocca esce scienza e prudenza;

R. mossi da Spirito Santo parlarono quegli uomini da parte di Dio,
alleluia.



Seconda Lettura



Dal "Commento ai salmi" di sant’Ilario, vescovo

(Sal 65,19.20.21.24)



Come sono belli i piedi

del messaggero di lieti annunzi


Dobbiamo lodare Dio con una costante e pubblica predicazione, senza che
la nostra fede trepidi nel commemorare le sue grandezze. Ma quale lode
deve far sentire la nostra voce? Senza dubbio questa: è lui che salva la
vita dei credenti, lui che dà alla predicazione degli apostoli e alla
testimonianza dei martiri la costanza e la perseveranza per rivelarlo; e
per mezzo loro, quasi fossero piedi, l’annuncio del regno celeste
percorre tutta la terra. «Per tutta la terra si diffonde la loro voce»
(Sal 18,5). Anche in un altro passo lo Spirito Santo proclama la gloria
del discorso spirituale: «Come sono belli i piedi del messaggero di lieti
annunzi, che annunzia la pace!» (Is 52,7). Dunque questa voce in lode di
Dio si deve sentire divulgata dai predicatori, attestando il profeta: «È
lui che salvò la nostra vita e non lasciò vacillare i nostri passi» (Sal
65,9). Gli apostoli non si lasciavano distogliere dal corso della loro
predicazione per paura delle minacce degli uomini, e la fermezza del loro
piede non fu smossa dal cammino della fede, nel predicare sempre il
Signore del giudizio e dell’eterno regno.
Infatti uno solo è lo Spirito e una sola la fede dei credenti, come sta
scritto negli Atti degli Apostoli: «La moltitudine di coloro che erano
venuti alla fede aveva un cuore solo e un’anima sola» (At 4,32). Così,
quando l’opera iniziata da uno è destinata a molti, li conduce
all’unanimità.
Dio non mette a prova coloro che credono in lui quasi fosse ignaro della
loro fede, ma perché, come dice l’Apostolo, la tentazione produce una
virtù provata; perciò i credenti vengono messi a prova non perché Dio
possa conoscerli, ma per farne la verifica, affinché purificati col fuoco
e lavati dalle contaminazioni dei vizi, risplendano luminosi per la
provata innocenza. Considerando le varie specie di tentazioni e le
vittorie dei martiri, sappiamo in qual modo si salva la vera vita,
disprezzando cioè quella terrena, senza permettere che vacillino i piedi
sul cammino della fede e della testimonianza sotto l’infuriare dei vari
generi di torture.
Sotto di esse, infatti, i martiri offrirono in olocausto i loro corpi
come testimonianza di fede per entrare nella casa di Dio, cioè
nell’abitazione della patria celeste, dopo aver consumato col sacrificio
la loro offerta. Ma perché hanno offerto in sacrificio i propri corpi?
Certamente per insegnare alle genti la speranza della vita eterna con
l’esempio del loro martirio. Coloro che allora predicavano Cristo non lo
facevano per sé, perché lo conoscevano già, ma per noi che dovevamo
ancora venire e per quelli che allora non lo conoscevano. La loro
predicazione ha acceso in tutti i posteri la fede e il desiderio del
martirio. Non avevano altro motivo per predicare, che quello di suscitare
molti altri testimoni di Cristo con l’esempio della loro fede e del loro
martirio.



Responsorio (Cfr. Mt 20,22; Sal 18,5)

R. Questi fondarono la Chiesa con il loro sangue: *bevvero il calice del
Signore, e divennero amici di Dio, alleluia.

V. Per tutta la terra si diffonde la loro voce e ai confini del mondo la
loro parola:

R. bevvero il calice del Signore e divennero amici di Dio, alleluia.


