29 aprile


29 aprile



SANTA CATERINA DA SIENA

Vergine e dottore della Chiesa

Patrona d’Italia



Festa



Prima Lettura



Dal libro della Sapienza (7,7-16; 22,30)



I giusti trovano gioia

nella conoscenza del Signore


Pregai e mi fu elargita la prudenza;
implorai e venne in me lo spirito della sapienza.
La preferii a scettri e a troni,
stimai un nulla la ricchezza al suo confronto;
non la paragonai neppure a una gemma inestimabile,
perché tutto l’oro al suo confronto è un po’ di sabbia
e come fango sarà valutato di fronte ad essa l’argento.
L’amai più della salute e della bellezza,
preferii il suo possesso alla stessa luce,
perché non tramonta lo splendore che ne promana.
Insieme con essa mi sono venuti tutti i beni;
nelle sue mani è una ricchezza incalcolabile.
Godetti di tutti questi beni, perché la sapienza li guida,
ma ignoravo che di tutti essa è madre.
Senza frode imparai e senza invidia io dono,
non nascondo le sue ricchezze.
Essa è un tesoro inesauribile per gli uomini;
quanti se lo procurano si attirano l’amicizia di Dio,
<p sono a lui raccomandati per i doni
<p del suo insegnamento.
Mi conceda Dio di parlare secondo conoscenza
e di pensare in modo degno dei doni ricevuti,
perché egli è guida della sapienza
e i saggi ricevono da lui orientamento.
In suo potere siamo noi e le nostre parole,
ogni intelligenza e ogni nostra abilità.
In essa c’è uno spirito intelligente, santo,
unico, molteplice, sottile,
mobile, penetrante, senza macchia,
terso, inoffensivo, amante del bene, acuto,
libero, benefico, amico dell’uomo,
stabile, sicuro, senz’affanni,
onnipotente, onniveggente
e che pervade tutti gli spiriti
intelligenti, puri, sottilissimi.
La sapienza è il più agile di tutti i moti;
per la sua purezza si diffonde
e penetra in ogni cosa.
È un’emanazione della potenza di Dio,
un effluvio genuino della gloria dell’Onnipotente,
per questo nulla di contaminato in essa s’infiltra.
È un riflesso della luce perenne,
uno specchio senza macchia dell’attività di Dio
e un’immagine della sua bontà.
Sebbene unica, essa può tutto;
pur rimanendo in se stessa, tutto rinnova
e attraverso le età, entrando nelle anime sante,
forma amici di Dio e profeti.
Nulla infatti Dio ama se non chi vive con la sapienza.
Essa in realtà è più bella del sole
e supera ogni costellazione di astri;
paragonata alla luce, risulta superiore;
a questa, infatti, succede la notte,
ma contro la sapienza la malvagità
non può prevalere.



Responsorio (Cfr. Sap 7,7-8; Gc 1,5)

R. Pregai, e mi fu elargita la prudenza; implorai, e venne in me lo
spirito di sapienza; *io l’ho preferita agli onori e al potere, alleluia.

V. Se qualcuno di voi manca di sapienza, la chieda a Dio, che dona a
tutti generosamente, e gli sarà data:

R. io l’ho preferita agli onori e al potere, alleluia.



Seconda Lettura



Dal "Dialogo della Divina Provvidenza" di santa Caterina da Siena,
vergine (C. 167)



Ho gustato e veduto


O Deità eterna, o eterna Trinità, che, per l’unione con la divina natura,
hai fatto tanto valere il sangue del tuo Unigenito Figlio! Tu, Trinità
eterna, sei come un mare profondo, in cui più cerco e più trovo; e quanto
più trovo, più cresce la sete di cercarti. Tu sei insaziabile; e l’anima,
saziandosi nel tuo abisso, non si sazia, perché permane nella fame di te,
sempre più te brama, o Trinità eterna, desiderando di vederti con la luce
della tua luce.
Io ho gustato e veduto con la luce dell’intelletto nella tua luce il tuo
abisso, o Trinità eterna, e la bellezza della tua creatura. Per questo,
vedendo me in te, ho visto che sono tua immagine per quella intelligenza
che mi vien donata dalla tua potenza, o Padre eterno, e dalla tua
sapienza, che viene appropriata al tuo Unigenito Figlio. Lo Spirito Santo
poi, che procede da te e dal tuo Figlio, mi ha dato la volontà con cui
posso amarti.
Tu infatti, Trinità eterna, sei creatore e io creatura; e ho conosciuto –
perché tu me ne hai data l’intelligenza, quando mi hai ricreata con il
sangue del tuo Figlio – che tu sei innamorato della bellezza della tua
creatura.
O abisso, o Trinità eterna, o Deità, o mare profondo! E che più potevi
dare a me che te medesimo? Tu sei un fuoco che arde sempre e non si
consuma. Sei tu che consumi col tuo calore ogni amor proprio dell’anima.
Tu sei fuoco che toglie ogni freddezza, e illumini le menti con la tua
luce, con quella luce con cui mi hai fatto conoscere la tua verità.
Specchiandomi in questa luce ti conosco come sommo bene, bene sopra ogni
bene, bene felice, bene incomprensibile, bene inestimabile. Bellezza
sopra ogni bellezza. Sapienza sopra ogni sapienza. Anzi, tu sei la stessa
sapienza. Tu cibo degli angeli, che con fuoco d’amore ti sei dato agli
uomini.
Tu vestimento che ricopre ogni mia nudità. Tu cibo che pasci gli affamati
con la tua dolcezza. Tu sei dolce senza alcuna amarezza. O Trinità eterna!



Responsorio (Cfr. Ct 5,2)

R. Aprimi il tuo cuore, sorella, erede con me dello stesso regno; amica
mia, partecipe dei miei segreti pensieri; *ricca dei doni del mio
Spirito, pura da ogni macchia per l’effusione del mio sangue, alleluia.

V. Esci dalla quiete della contemplazione, e sii instancabile testimone
della mia verità.

R. ricca dei doni del mio Spirito, pura da ogni macchia per l’effusione
del mio sangue, alleluia.


