2 maggio



2 maggio

 

SANT’ATANASIO

Vescovo e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dai “Discorsi” di sant’Atanasio, vescovo

(Sull’incarnazione del Verbo, 8-9)

 

L’incarnazione del Verbo

 

Il Verbo di Dio, immateriale e privo di sostanza corruttibile, si stabilì
tra noi, anche se prima non ne era lontano. Nessuna regione dell’universo
infatti fu mai priva di lui, perché esistendo insieme col Padre suo,
riempiva ogni realtà della sua presenza.

Venne dunque per amore verso di noi e si mostrò a noi in modo sensibile.
Preso da compassione per il genere umano e la nostra infermità e mosso
dalla nostra miseria, non volle che rimanessimo vittime della morte. Non
volle che quanto era stato creato andasse perduto e che l’opera creatrice
del Padre nei confronti dell’umanità fosse vanificata. Per questo prese
egli stesso un corpo, e un corpo uguale al nostro, perché egli non volle
semplicemente abitare un corpo o soltanto sembrare un uomo. Se infatti
avesse voluto soltanto apparire uomo, avrebbe potuto scegliere un corpo
migliore. Invece scelse proprio il nostro.

Egli stesso si costruì nella Vergine un tempio, cioè il corpo e, abitando
in esso, ne fece un elemento per potersi rendere manifesto. Prese un
corpo soggetto, come quello nostro, alla caducità e, nel suo immenso
amore, lo offrì al Padre accettando la morte. Così annullò la legge della
morte in tutti coloro che sarebbero morti in comunione con lui. Avvenne
che la morte, colpendo lui, nel suo sforzo si esaurì completamente,
perdendo ogni possibilità di nuocere ad altri.

Gli uomini ricaduti nella mortalità furono resi da lui immortali e
ricondotti dalla morte alla vita. Infatti, in virtù del corpo che aveva
assunto e della risurrezione che aveva conseguito, distrusse la morte
come fa il fuoco con una fogliolina secca. Egli dunque prese un corpo
mortale perché questo, reso partecipe del Verbo sovrano, potesse
soddisfare alla morte per tutti. Il corpo assunto, perché inabitato dal
Verbo, divenne immortale e, mediante la resurrezione, rimedio di
immortalità per noi. Offrì alla morte in sacrificio e vittima purissima
il corpo che aveva preso e, offrendo il suo corpo per gli altri, liberò
dalla morte i suoi simili.

Il Verbo di Dio a tutti superiore offrì e consacrò per tutti il tempio
del suo corpo e versò alla morte il prezzo che le era dovuto. In tal modo
l’immortale Figlio di Dio, con tutti solidale per il comune corpo di
morte, con la promessa della risurrezione rese immortali tutti a titolo
di giustizia. La morte ormai non ha più nessuna efficacia sugli uomini
per merito del Verbo, che ha posto in essi la sua dimora mediante un
corpo identico al loro.

 

Responsorio (Ger 15,19.20; 2Pt 2,1)

R.                         Tu sarai come la mia bocca e io, per questo
popolo, ti renderò come un muro durissimo di bronzo; combatteranno contro
di te, *ma non potranno prevalere, perché io sarò con te, alleluia.

V.                         Ci saranno in mezzo a voi falsi maestri che
introdurranno eresie perniciose, rinnegando il Signore che li ha
riscattati,

R.                         ma non potranno prevalere, perché io sarò con
te, alleluia.

 

Orazione        Dio di infinita sapienza, che hai suscitato nella tua
Chiesa il vescovo sant’Atanasio, intrepido assertore della divinità del
tuo Figlio, fa’ che per la sua intercessione e il suo insegnamento
cresciamo sempre nella tua conoscenza e nel tuo amore. Per il nostro
Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo.


