3 giugno



3 giugno

 

SANTI CARLO LWANGA E COMPAGNI

Martiri

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dall’ “Omelia per la canonizzazione dei martiri dell’Uganda” di Paolo VI,
papa (AAS 56, [1964], 905-906)

 

La gloria dei martiri, segno di rinascita

 

Questi Martiri Africani aggiungono all’alLo dei vittoriosi, qual è il
Martirologio, una pagina tragica e magnifica, veramente degna di
aggiungersi a quelle meravigliose dell’Africa antica, che noi moderni,
uomini di poca fede, pensavamo non potessero avere degno seguito mai più.

Chi poteva supporre, ad esempio, che alle commoventissime storie dei
Martiri Scillitani, dei Martiri Cartaginesi, dei Martiri della <Massa
candida> uticense, di cui sant’Agostino e Prudenzio ci hanno lasciato
memoria, dei Martiri dell’Egitto, dei quali conserviamo l’elogio di san
Giovanni Crisostomo, dei Martiri della persecuzione vandalica, si
sarebbero aggiunte nuove storie non meno eroiche, non meno fulgenti, nei
tempi nostri?

Chi poteva prevedere che alle grandi figure storiche dei Santi Martiri e
Confessori Africani, quali Cipriano, Felicita e Perpetua e il sommo
Agostino, avremmo un giorno associati i cari nomi di Carlo Lwanga, e di
Mattia Mulumba Kalemba, con i loro venti compagni?

E non vogliamo dimenticare altresì gli altri che, appartenendo alla
confessione anglicana, hanno affrontato la morte per il nome di Cristo.

Questi Martiri Africani aprono una nuova epoca; oh! non vogliamo pensare
di persecuzioni e di contrasti religiosi, ma di rigenerazione cristiana e
civile. L’Africa, bagnata dal sangue di questi Martiri, primi dell’era
nuova (Dio voglia che siano gli ultimi, tanto il loro olocausto è grande
e prezioso!), risorge libera e redenta.

La tragedia, che li ha divorati, è talmente inaudita ed espressiva, da
offrire elementi rappresentativi sufficienti per la formazione morale
d’un popolo nuovo, per la fondazione d’una nuova tradizione spirituale
per simboleggiare e per promuovere il trapasso da una civiltà primitiva,
non priva di ottimi valori umani, ma inquinata e inferma e quasi schiava
di se stessa, a una civiltà aperta alle espressioni superiori dello
spirito e alle forme superiori della socialità.

 

Responsorio

 

R.                         Mentre combattiamo per la fede, Dio ci guarda,
Cristo e i suoi angeli assistono: *è onore e gioia per noi lottare sotto
lo sguardo di Dio, ricevere il premio da Cristo giudice. Alleluia.

V.                         Raccogliamo le forze, prepariamoci alla lotta
con spirito puro, con fede e coraggio, con dedizione totale:

R.                         è onore e gioia per noi lottare sotto lo
sguardo di Dio, ricevere il premio da Cristo giudice. Alleluia.

 

Orazione        O Dio, che nel sangue dei martiri hai posto il seme di
nuovi cristiani, concedi che il mistico campo della Chiesa, fecondato dal
sacrificio di san Carlo Lwanga e dei suoi compagni, produca una messe
sempre più abbondante, a gloria del tuo nome. Per il nostro Signore.


