5 giugno



5 giugno

 

SAN BONIFACIO

Vescovo e martire

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Lettere” di san Bonifacio, vesc. e martire (N. 78)

 

Pastore sollecito che vigila sul gregge di Cristo

 

La Chiesa è come una grande nave che solca il mare del mondo. Sbattuta
com’è dai diversi flutti di avversità, non si deve abbandonare, ma
guidare.

Grandi nocchieri furono i primi padri, quali Clemente e Cornelio e
moltissimi altri a Roma, Cipriano a Cartagine e Atanasio ad Alessandria.
Essi, al tempo degli imperatori pagani, governavano la nave di Cristo,
anzi la sua carissima Sposa. Insegnarono, combatterono, faticarono e
soffrirono fino a dare il loro sangue.

Al pensiero di queste cose e di altre simili, timore e spavento mi hanno
invaso e quasi mi hanno sopraffatto (cfr. Sal 54,6) le tenebre dei miei
peccati. Perciò avrei voluto abbandonare del tutto il timone della
Chiesa, se avessi trovato precedenti simili nei Padri o nelle Sacre
Scritture. Ma non potendolo fare, l’anima mia stanca ricorre a colui che
per mezzo di Salomone dice: <Confida nel Signore con tutto il cuore, e
non appoggiarti sulla tua intelligenza. In tutti i tuoi passi pensa a lui
ed egli appianerà i tuoi sentieri> (Pr 3,5-6). E altrove: Il nome del
Signore è una torre fortissima. Il giusto vi si rifugia e sarà salvato
(cfr. Pr 18,10).

Stiamo saldi nella giustizia e prepariamo le nostre anime alla tentazione
per ottenere l’appoggio di Dio e diciamogli: <O Signore, tu sei stato per
noi rifugio di generazione in generazione> (Sal 89,1).

Confidiamo in lui che ha messo sulle nostre spalle questo peso. Ciò che
noi da soli non siamo capaci di portare, portiamolo con il suo aiuto.
Egli è onnipotente e dice: <Il mio giogo è dolce e il mio carico leggero>
(Mt 11,30).

Stiamo saldi nella battaglia fino al giorno del Signore, perché ci sono
venuti addosso giorni di angustia e di tribolazione. Moriamo, se Dio
vorrà, per le sante leggi dei nostri padri, per poter conseguire con essi
l’eredità eterna.

Non siamo dei cani muti, non siamo spettatori silenziosi, non siamo
mercenari che fuggono il lupo, ma pastori solleciti e vigilanti sul
gregge di Cristo. Predichiamo i disegni di Dio ai grandi e ai piccoli, ai
ricchi e ai poveri. Annunziamoli a tutti i ceti e a tutte le età finché
il Signore ci darà la forza, a tempo opportuno e importuno, a quel modo
che san Gregorio scrisse nella sua <Regola Pastorale>.

 

Responsorio Cfr. 1Ts 2,8; Gal 4,19)

 

R.                         Per il grande affetto che vi porto, vi avrei
dato non solo il vangelo di Dio, ma la mia stessa vita: *siete diventati
per me figli carissimi. Alleluia.

V.                         Per voi soffro le doglie del parto, finché non
sia formato Cristo in voi:

R.                         siete diventati per me figli carissimi.
Alleluia.

 

Orazione        Interceda per noi, Signore, il santo vescovo e martire
Bonifacio, perché custodiamo con fierezza e professiamo con coraggio la
fede che egli ha insegnato con la parola e testimoniato con il sangue.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna
con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.


