11 giugno



11 giugno

 

SAN BARNABA

Apostolo

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dai “Trattati sul vangelo di Matteo” di san Cromazio, v.

(5,1.3-4)

 

Voi siete la luce del mondo

 

<Voi siete la luce del mondo. Non può restare nascosta una città
collocata sopra un monte, né si accende una lucerna per metterla sotto il
moggio, ma sopra il lucerniere perché faccia luce a tutti quelli che sono
nella casa> (Mt 5,14-15).

Il Signore ha chiamato i suoi discepoli <sale della terra>, perché hanno
dato sapore, per mezzo della sapienza celeste, ai cuori degli uomini resi
insipidi dal diavolo. Ora li chiama anche <luce del mondo> perché
illuminati da lui stesso che è la luce vera ed eterna, son diventati, a
loro volta, luce che splende nelle tenebre.

Egli è il sole di giustizia. Molto giustamente quindi chiama luce del
mondo anche i suoi discepoli, in quanto, per mezzo loro, come attraverso
raggi splendenti, ha illuminato tutta la terra con la luce della sua
verità. Diffondendo la luce della verità, essi hanno tolto le tenebre
dell’errore dai cuori degli uomini.

Anche noi siamo stati illuminati per mezzo loro, così da trasformarci da
tenebre in luce, come dice l’Apostolo: <Se un tempo eravate tenebra, ora
siete luce nel Signore: comportatevi come figli della luce> (Ef 5,8). E
ancora: Voi non siete figli della notte e delle tenebre, ma figli della
luce e del giorno (cfr. 1Ts 5,5). Ben a ragione quindi anche san Giovanni
ha lasciato scritto nella sua lettera: <Dio è luce> (1Gv 1,5) e chi
rimane in Dio si trova nella luce. Poiché dunque ci rallegriamo di essere
stati liberati dalle tenebre dell’errore, è logico che quali figli della
luce dobbiamo camminare sempre in essa.

Per questo l’Apostolo dice ancora: Risplendete come astri in questo
mondo, attenendovi fedelmente alla parola di vita (cfr. Fil 2,15-16).

Se non faremo questo, noi nasconderemo e oscureremo con il velo della
nostra infedeltà, a danno nostro e degli altri, quella luce che splende a
utilità di tutti. Sappiamo infatti, e lo abbiamo anche letto, che quel
servo invece di portare in banca il talento ricevuto per guadagnarsi il
cielo aveva preferito nasconderlo, e così fu colpito da giusto castigo.

Quella lucerna spirituale che è stata accesa perché ne usiamo a nostra
salvezza, deve sempre risplendere in noi. Abbiamo a nostra disposizione
la lucerna dei comandamenti di Dio e della grazia spirituale, di cui
Davide dice: Il tuo comandamento è lucerna ai miei piedi e luce nei miei
sentieri (cfr. Sal 118,105). Di questa parla anche Salomone quando
afferma: Il comando della legge è come una lucerna (cfr. Pr 6,23). Non
dobbiamo quindi tener nascosta questa lucerna della legge e della fede.
Dobbiamo anzi tenerla alta nella Chiesa, come sopra un candelabro
affinché sia di salvezza a molti, perché noi stessi ci confortiamo alla
luce della stessa verità e tutti i credenti ne siano illuminati.

 

Responsorio (At 11,23-24)

 

R.                         Quando Barnaba giunse ad Antiochia e vide la
grazia del Signore, si rallegrò: *era un uomo virtuoso, pieno di Spirito
Santo e di fede. Alleluia.

V.                         Esortava tutti a perseverare con cuore
risoluto nel Signore:

R.                         era un uomo virtuoso, pieno di Spirito Santo e
di fede. Alleluia.

 

Orazione        O Padre, che hai scelto san Barnaba pieno di fede e di
Spirito Santo, per convertire i popoli pagani, fa che sia sempre
annunziato fedelmente, con la parola e con le opere, il Vangelo di
Cristo, che egli testimoniò con coraggio apostolico. Per il nostro
Signore Gesù Cristo tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.


