24 giugno




24 giugno



NATIVITÀ DI SAN GIOVANNI BATTISTA



Solennità



Prima Lettura




Dal libro del profeta Geremia (1,4-10.17-19)



Vocazione del profeta



Mi fu rivolta la parola del Signore:

«Prima di formarti nel grembo materno, ti conoscevo,

prima che tu uscissi alla luce, ti avevo consacrato;

ti ho stabilito profeta delle nazioni».

Risposi: «Ahimé, Signore Dio, ecco io non so parlare,

perché sono giovane».

Ma il Signore mi disse: «Non dire: Sono giovane,

ma va’ da coloro a cui ti manderò

e annunzia ciò che io ti ordinerò.

Non temerli,

perché io sono con te per proteggerti».

Oracolo del Signore.

Il Signore stese la mano, mi toccò la bocca

e il Signore mi disse:

«Ecco, ti metto le mie parole sulla bocca.

Ecco, oggi ti costituisco

sopra i popoli e sopra i regni

per sradicare e demolire,

per distruggere e abbattere,

per edificare e piantare».

Tu, dunque, cingiti i fianchi,

alzati e di’ loro tutto ciò che ti ordinerò;

non spaventarti alla loro vista,

altrimenti ti farò temere davanti a loro.

Ed ecco oggi io faccio di te

come una fortezza,

come un muro di bronzo

contro tutto il paese,

contro i re di Giuda e i suoi capi,

contro i suoi sacerdoti e il popolo del paese.

Ti muoveranno guerra ma non ti vinceranno,

perché io sono con te per salvarti».



Responsorio (Cfr. Ger 1,5.9.10)

R. Prima di formarti nel grembo materno, io ti conoscevo, prima che tu
uscissi alla luce, io ti avevo consacrato; *ti ho stabilito profeta delle
nazioni.

V. Ecco, ho messo le mie parole sulla tua bocca; oggi ti ho costituito
sopra i popoli e sopra i regni;

R. ti ho stabilito profeta delle nazioni.



Seconda Lettura



Dai "Discorsi" di sant’Agostino, vescovo (293,1-3)



Voce di chi grida nel deserto



La Chiesa festeggia la natività di Giovanni, attribuendole un particolare
carattere sacro. Di nessun santo, infatti, noi celebriamo solennemente il
giorno natalizio; celebriamo invece quello di Giovanni e quello di
Cristo. Giovanni però nasce da una donna avanzata in età e già sfiorita.
Cristo nasce da una giovinetta vergine. Il padre non presta fede
all’annunzio sulla nascita futura di Giovanni e diventa muto. La Vergine
crede che Cristo nascerà da lei e lo concepisce nella fede.

Sembra che Giovanni sia posto come un confine fra due Testamenti,
l’Antico e il Nuovo. Infatti che egli sia, in certo qual modo, un limite
lo dichiara lo stesso Signore quando afferma: «La Legge e i Profeti fino
a Giovanni» (Lc 16,16). Rappresenta dunque in sé la parte dell’Antico e
l’annunzio del Nuovo. Infatti, per quanto riguarda l’Antico, nasce da due
vecchi. Per quanto riguarda il Nuovo, viene proclamato profeta già nel
grembo della madre. Prima ancora di nascere, Giovanni esultò nel seno
della madre all’arrivo di Maria. Già da allora aveva avuto la nomina,
prima di venire alla luce. Viene indicato già di chi sarà precursore,
prima ancora di essere da lui visto. Questi sono fatti divini che
sorpassano i limiti della pochezza umana. Infine nasce, riceve il nome,
si scioglie la lingua del padre. Basta riferire l’accaduto per spiegare
l’immagine della realtà.

Zaccaria tace e perde la voce fino alla nascita di Giovanni, precursore
del Signore, e solo allora riacquista la parola. Che la parola. Che cosa
significa il silenzio di Zaccaria se non la profezia non ben definita, e
prima della predicazione di Cristo ancora oscura? Si fa manifesta alla
sua venuta. Diventa chiara quando sta per arrivare il preannunziato. Il
dischiudersi della favella di Zaccaria alla nascita di Giovanni è lo
stesso che lo scindersi del velo nella passione di Cristo. Se Giovanni
avesse annunziato se stesso, non avrebbe aperto la bocca a Zaccaria. Si
scioglie la lingua perché nasce la voce. Infatti la voce. Infatti a
Giovanni, che preannunziava il Signore, fu chiesto: «Chi sei tu?» (Gv
1,19). E rispose: «Io sono voce di uno che grida nel deserto» (Gv 1,23).
Voce è Giovanni, mentre del Signore si dice: «In principio era il Verbo»
(Gv 1,1). Giovanni è voce per un po’ di tempo, Cristo invece è il Verbo
eterno fin dal principio.



Responsorio (Lc 1,76-77)

R. Tu, bambino, sarai chiamato profeta dell’Altissimo: *andrai innanzi al
Signore a preparargli le strade.

V. Per dare al suo popolo la conoscenza della salvezza nella remissione
dei suoi peccati:

R. andrai innanzi al Signore a preparargli le strade.



Vangelo



Dal vangelo secondo Luca (1,57-66.80)



Per Elisabetta si compì il tempo del parto e diede alla luce un figlio. I
vicini e i parenti udirono che il Signore aveva esaltato in lei la sua
misericordia, e si rallegravano con lei. All’ottavo giorno vennero per
circoncidere il bambino e volevano chiamarlo col nome di suo padre,
Zaccaria. Ma sua madre intervenne: «No, si chiamerà Giovanni». Le
dissero: «Non c’è nessuno della tua parentela che si chiami con questo
nome».

Allora domandavano con cenni a suo padre come voleva che si chiamasse.
Egli chiese una tavoletta, e scrisse: «Giovanni è il suo nome». Tutti
furono meravigliati. In quel medesimo istante gli si aprì la bocca e gli
si sciolse la lingua, e parlava benedicendo Dio.

Tutti i loro vicini furono presi da timore, e per tutta la regione
montuosa della Giudea si discorreva di tutte queste cose. Coloro che le
udivano, le serbavano in cuor loro: «Che sarà mai questo bambino?» si
dicevano. Davvero la mano del Signore stava con lui.

Il fanciullo cresceva e si fortificava nello spirito. Visse in regioni
deserte fino al giorno della sua manifestazione a Israele.



Terza Lettura



Dal "Discorso nella festa di san Giovanni Battista"

di Ugo di san Vittore (Disc. 74)



Nascita fonte di vita



Si chiamerà Giovanni e molti godranno della sua nascita (cfr. Lc
1,13.14). Giovanni significa "grazia di Dio". Carissimi, questo nome
tanto santo, dato a un uomo santissimo, preannunziato con venerazione da
Gabriele, proferito da Elisabetta ripiena di Spirito Santo, comunicato
per iscritto da Zaccaria, dobbiamo crederlo, senza possibilità di dubbio,
prescelto da Dio stesso.

Non fu infatti senza motivo che ricevette tal nome chi splendeva prima di
chiunque altro per la grazia, grazia che lo santificò ancora nel seno
materno; chi alla voce della Vergine esultò per la grazia della presenza
di Cristo; chi ancora fanciullo, sostenuto dalla grazia, rinunciò al
mondo, ed entrato nel deserto, si dedicò solo a Dio fino al giorno della
sua manifestazione al popolo d’Israele, rivestito di una veste di pelo di
cammello, cinto da una cintura di pelle, nutrendosi di locuste e miele
selvatico e bevendo acqua.

Ben a ragione fu chiamato Giovanni chi si mostrò precursore e predicatore
della grazia celeste di cui Cristo fu subito portatore e datore. Per la
qual cosa lo stesso Giovanni dice: «Io vi battezzo nell’acqua, cioè nella
penitenza, ma verrà dopo di me chi è più potente di me, del quale non
sono degno di sciogliere il legaccio dei calzari: Egli vi battezzerà con
lo Spirito Santo e col fuoco (cfr. Mt 3,11). Infatti: La grazia e la
verità sono venute da Gesù Cristo (Gv 1,17).

Poiché dunque, fratelli, festeggiamo in tutto il mondo una nascita
augusta, godiamo con tutto il cuore di partecipare anche noi a quello che
fu scritto: «Molti godranno della sua nascita». Molti godono della sua
nascita come mostrano più i fatti che le parole che si leggono, perché
godono i cristiani ed è noto che godono anche i pagani. Godono i poveri
perché vedono imminente il maturare delle messi; godono i servi perché
vedono che si avvicina il termine e la mercede del loro lavoro.

I buoni godono della gioia dello Spirito Santo, i cattivi delle gioie del
mondo. Infatti la gioia del mondo è la concupiscenza della carne, quella
degli occhi, e la superbia della vita. Nella concupiscenza della carne
c’è la gioia delle cose turpi, nella concupiscenza degli occhi quella
della curiosità, nella superbia della vita la gioia della vanità. Chi si
insuperbisce diventa vuoto.

Queste specie di gaudio si trovano solo nel mondo dei reprobi, i quali si
allietano nel fare il male ed esultano nelle perversioni del vizio,
godono delle vanità e delle stravaganze false, dei giochi superstiziosi,
dell’esercizio dei vizi, del commettere peccati, si saziano di vini
pregiati e di profumi, s’incoronano di rose prima di imputridire e
ovunque vogliono lasciare segni di gioia (cfr. Sap 2,6-9).

Godono delle cose delle quali i dannati piangono dicendo: Errammo lontano
dalla via della verità e la luce della giustizia non rifulse per noi e il
sole dell’intelligenza non si levò per noi.

Ci siamo stancati nelle vie dell’iniquità e della perdizione e non
abbiamo conosciuto la via del Signore. Che pro ci ha dato la superbia, e
l’arroganza delle ricchezze che vantaggio ci ha portato? (cfr. Sap 5,6-8).

Godiamo dunque, carissimi, in questa santa natività di san Giovanni
Battista di una grande gioia. Ma le gioie di Dio non abbiano per noi il
gusto di quelle del mondo, per poter meritare di giungere con questa
santa letizia alla gloria celeste. Che il Signore si degni concedercelo.




Responsorio


R. Questi è il Precursore retto e la lucerna che risplende davanti al
Signore. *Egli è infatti quel Giovanni che ha preparato la via al Signore
nel deserto, ha mostrato l’Agnello di Dio e ha rischiarato le menti degli
uomini.

V. Giovanni stava nel deserto, predicando un battesimo di penitenza.

R. Egli è infatti quel Giovanni che ha preparato la via al Signore nel
deserto, ha mostrato l’Agnello di Dio e ha rischiarato le menti degli
uomini.



Orazione Dio onnipotente, concedi alla tua famiglia di camminare sulla
via della salvezza sotto la guida di san Giovanni il precursore, per
andare con serena fiducia incontro al Messia da lui predetto, Gesù Cristo
nostro Signore. Egli è Dio e vive e regna con et nell’unità dello Spirito
Santo, per tutti i secoli dei secoli.


