15 luglio



15 luglio

 


SAN BONAVENTURA


Vescovo e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Tt 1,7-11; 2,1-8    (v. pag.

Sir 39,1c-10                                      (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dall’opuscolo “Itinerario della mente a Dio”

di san Bonaventura, vescovo (7,1.2.4.6)

 


La mistica sapienza


rivelata mediante lo Spirito Santo

 

Cristo, è la via e la porta. Cristo è la scala e il veicolo. È il
propiziatorio collocato sopra l’arca di Dio (cfr. Ef 3,9). Chi si rivolge
a questo propiziatorio con dedizione assoluta, e fissa lo sguardo sul
crocifisso Signore mediante la fede, la speranza, la carità, la
devozione, l’ammirazione, l’esultanza, la stima, la lode e il giubilo del
cuore, fa con lui la Pasqua, cioè il passaggio; attraversa con la verga
della croce il Mare Rosso, uscendo dall’Egitto per inoltrarsi nel
deserto. Qui gusta la manna nascosta, riposa con Cristo nella tomba come
morto esteriormente, ma sente, tuttavia, per quanto lo consenta la
condizione dei viatori, ciò che in croce fu detto al buon ladrone, tanto
vicino a Cristo con l’amore: <Oggi sarai con me nel paradiso!> (Lc 23,43).

Ma perché questo passaggio sia perfetto, è necessario che, sospesa
l’attività intellettuale, ogni affetto del cuore sia integralmente
trasformato e trasferito in Dio.

È questo un fatto mistico e straordinario che nessuno conosce se non chi
lo riceve. Lo riceve solo chi lo desidera, non lo desidera se non colui
che viene infiammato dal fuoco dello Spirito Santo, che Cristo ha portato
in terra. Ecco perché l’apostolo afferma che questa mistica sapienza è
rivelata dallo Spirito Santo.

Se poi vuoi sapere come avvenga tutto ciò, interroga la grazia, non la
scienza, il desiderio non l’intelletto, il sospiro della preghiera non la
brama del leggere, lo sposo non il mastro, Dio non l’uomo, la caligine
non la chiarezza, non la luce ma il fuoco che infiamma tutto l’essere e
lo inabissa in Dio con la sua soavissima unzione e con gli affetti più
ardenti.

Ora questo fuoco è Dio e questa fornace si trova nella santa Gerusalemme;
ed è Cristo che li accende col calore della sua ardentissima passione. Lo
può percepire solo colui che dice: L’anima mia ha preferito essere
sospesa in croce e le mie ossa hanno prescelto la morte! (cfr. Gb 7,15).

Chi ama tale morte, può vedere Dio, perché rimane pur vero che: <Nessun
uomo può vedermi e restare vivo> (Es 33,20). Moriamo dunque ed entriamo
in questa caligine; facciamo tacere le sollecitudini, le concupiscenze e
le fantasie. Passiamo con Cristo crocifisso, <da questo mondo al Padre>,
perché, dopo averlo visto, possiamo dire con Filippo: <Questo ci basta>
(Gv 14,8); ascoltiamo con Paolo: <Ti basta la mia grazia> (2Cor 12,9);
rallegriamoci con Davide, dicendo: <Vengono meno la mia carne e il mio
cuore; ma la roccia del mio cuore è Dio, è Dio la mia sorte per sempre>
(Sal 72,26). <Benedetto il Signore, Dio d’Israele, da sempre, per sempre.
Tutto il popolo dica: Amen> (Sal 105,48).

 

Responsorio (1Gv 3,24; Sir 1,9.10)

R.                         Chi osserva i comandamenti, rimane in Dio, e
Dio è in lui. *E questa è la prova: lo Spirito che ci ha dato.

V.                         Il Signore ha creato la sapienza, l’ha diffusa
su ogni vivente, e la dona a quanti lo amano.

R.                         E questa è la prova: lo Spirito che ci ha dato.

 

Orazione            O Dio onnipotente, guarda a noi tuoi fedeli riuniti
nel ricordo della nascita al cielo del vescovo san Bonaventura, e fa’ che
siamo illuminati dalla sua sapienza e stimolati dal suo serafico ardore.
Per il nostro Signore.


