22 luglio



22 luglio

 


SANTA MARIA MADDALENA


 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

Col 3,1-17            (v. pag.

Rm 12,1-21          (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie sui vangeli” di san Gregorio Magno, papa (25,1-2.4-5)

 


Ardeva del desiderio di Cristo


 

Maria Maddalena, venuta al sepolcro, e non trovandovi il corpo del
Signore, pensò che fosse stato portato via e riferì la cosa ai discepoli.
Essi vennero a vedere, e si persuasero che le cose stavano proprio come
la donna aveva detto. Di loro si afferma subito: <I discepoli intanto se
ne tornarono di nuovo a casa>; poi si soggiunge: <Maria invece stava
all’esterno, vicino al sepolcro, e piangeva> (Gv 20,10-11).

In questo fatto dobbiamo considerare quanta forza d’amore aveva invaso
l’anima di questa donna, che non si staccava dal sepolcro del Signore,
anche dopo che i discepoli se ne erano allontanati. Cercava colui che non
aveva trovato, piangeva in questa ricerca e, accesa di vivo amore per
lui, ardeva di desiderio, pensando che fosse stato trafugato.

Accadde perciò che poté vederlo essa sola che era rimasta per cercarlo;
perché la forza dell’opera buona sta nella perseveranza, come afferma la
voce stessa della Verità: <Chi persevererà sino alla fine, sarà salvato>
(Mt 10,227.

Cercò dunque una prima volta, ma non trovò, perseverò nel cercare, e le
fu dato di trovare. Avvenne così che i desideri col protrarsi
crescessero, e crescendo raggiungessero l’oggetto delle ricerche. I santi
desideri crescono col protrarsi. Se invece nell’attesa si affievoliscono,
è segno che non erano veri desideri.

Ha provato questo ardente amore chiunque è riuscito a giungere alla
verità. Così Davide che dice: <L’anima mia ha sete di Dio, del Dio
vivente, quando verrò e vedrò il volto di Dio?> (Sal 41,3). E la Chiesa
dice ancora nel Cantico dei Cantici: Io sono ferita d’amore (cfr. Ct 5,6).

<Donna perché piangi? Chi cerchi?> (Gv 20,15). Le viene chiesta la causa
del dolore, perché il desiderio cresca, e chiamando per nome colui che
cerca, s’infiammi di più nell’amore di lui.

<Gesù le disse: Maria!> (Gv 20,16). Dopo che l’ha chiamata con
l’appellativo generico del sesso senza essere riconosciuto, la chiama per
nome come se volesse dire: Riconosci colui dal quale sei riconosciuta. Io
ti conosco non come si conosce una persona qualunque, ma in modo del
tutto speciale.

Maria dunque, chiamata per nome, riconosce il Creatore e subito grida:
<Rabbunì>, cioè <Maestro>: era lui che ella cercava all’esterno, ed era
ancora lui che la guidava interiormente nella ricerca.

 

Responsorio

R.                         Tornando dal sepolcro, Maria Maddalena
annunziò ai discepoli: ho visto il Signore. *Beata colei che portò il
primo annunzio della vita risorta.

V.                         Piangendo l’amato, vide colui che cercava; lo
vide e l’annunziò ai fratelli.

R.                         Beata colei che portò il primo annunzio della
vita risorta.


