23 luglio




23 luglio



SANTA BRIGIDA

Religiosa

Patrona d’Europa



Festa



Prima Lettura




Una delle seguenti:



Dal libro dei Proverbi (31,10-31)


Elogio della donna forte



Una donna perfetta chi potrà trovarla?

Ben superiore alle perle è il suo valore.

In lei confida il cuore del marito

e non verrà a mancargli il profitto.

Essa gli dà felicità e non dispiacere

per tutti i giorni della sua vita.

Si procura lana e lino

e li lavora volentieri con le mani.

Ella è simile alle navi di un mercante,

fa venire da lontano le provviste.

Si alza quando ancora è notte

e prepara il cibo alla sua famiglia

e dà ordini alle sue domestiche.

Pensa ad un campo e lo compra

e con il frutto delle sue mani pianta una vigna.

Si cinge con energia i fianchi

e spiega la forza delle sue braccia.

È soddisfatta, perché il suo traffico va bene,

neppure di notte si spegne la sua lucerna.

Stende la sua mano alla conocchia

e gira il fuso con le dita.

Apre le sue mani al misero,

stende la mano al povero.

Non teme la neve per la sua famiglia,

perché tutti i suoi di casa hanno doppia veste.

Si fa delle coperte,

di lino e di porpora sono le sue vesti.

Suo marito è stimato alle porte della città

dove siede con gli anziani del paese.

Confeziona tele di lino e le vende

e fornisce cinture al mercante.

Forza e decoro sono il suo vestito

e se la ride dell’avvenire.

Apre la bocca con saggezza

e sulla sua lingua c’è dottrina di bontà.

Sorveglia l’andamento della casa;

il pane che mangia non è frutto di pigrizia.

I suoi figli sorgono a proclamarla beata

e suo marito a farne l’elogio:

«Molte figlie hanno compiuto cose eccellenti,

ma tu le hai superate tutte!».

Fallace è la grazia e vana è la bellezza,

ma la donna che teme Dio è da lodare.

Datele del frutto delle sue mani

e le sue stesse opere la lodino alle porte della città.




Responsorio
(Cfr. Pr 31,17.18; cfr. Sal 45,6)

R. Questa è la donna perfetta, rivestita della forza di Dio; *nella notte
non si spegne la sua lucerna.

V. Dio la sostiene con la luce del suo volto: non potrà vacillare,

R. nella notte non si spegne la sua lucerna.



Oppure:


Dalla prima lettera di Pietro, apostolo (3,1-6.8-17)

Adorate il Signore, Cristo, nei vostri cuori

Ugualmente voi, mogli, state sottomesse ai vostri mariti perché, anche se
alcuni si rifiutano di credere alla parola, vengano conquistati dalla
condotta delle mogli, senza bisogno di parole, considerando la vostra
condotta casta e rispettosa. Il vostro ornamento non sia quello esteriore
– capelli intrecciati, collane d’oro, sfoggio di vestiti –; cercate
piuttosto di adornare l’interno del vostro cuore con un’anima
incorruttibile piena di mitezza e di pace: ecco ciò che è prezioso
davanti a Dio. Così una volta si ornavano le sante donne che speravano in
Dio; esse stavano sottomesse ai loro mariti, come Sara che obbediva ad
Abramo, chiamandolo signore. Di essa siete diventate figlie, se operate
il bene e non vi lasciate sgomentare da alcuna minaccia.

Siate tutti concordi, partecipi delle gioie e dei dolori degli altri,
animati da affetto fraterno, misericordiosi, umili; non rendete male per
male, né ingiuria per ingiuria, ma, al contrario, rispondete benedicendo;
poiché a questo siete stati chiamati per avere in eredità la benedizione.

Infatti:

Chi vuol amare la vita

e vedere giorni felici,

trattenga la sua lingua dal male

e le sue labbra da parole d’inganno;

eviti il male e faccia il bene,

cerchi la pace e la segua,

perché gli occhi del Signore sono sopra i giusti

e le sue orecchie sono attente alle loro preghiere;

ma il volto del Signore è contro coloro

che fanno il male (Sal 33,13-17)

E chi vi potrà fare del male, se sarete ferventi nel bene? E se anche
doveste soffrire per la giustizia, beati voi! Non vi sgomentate per paura
di loro né vi turbate (Mt 5,10), ma adorate il Signore (Is 8,12.13),
Cristo, nei vostri cuori, pronti sempre a rispondere a chiunque vi
domandi ragione della speranza che è in voi. Tuttavia questo sia fatto
con dolcezza e rispetto, con una retta coscienza, perché nel momento
stesso in cui si parla male di voi rimangano svergognati quelli che
malignano sulla vostra buona condotta in Cristo. È meglio infatti, se
così vuole Dio, soffrire operando il bene che facendo il male.




Responsorio
(Fil 2,2.3.4; 1Ts 5,14-15)

R. Abbiate in voi la carità di Cristo, con umiltà considerate gli altri
superiori a voi stessi, *non cercate il vostro interesse, ma quello dei
fratelli.

V. Sostenete i deboli, siate pazienti con tutti, cercate sempre il bene
tra voi e con gli altri;

R. non cercate il vostro interesse, ma quello dei fratelli.



Seconda Lettura

Dalle "Orazioni" attribuite a santa Brigida (N. 2)

Elevazione della mente a Cristo Salvatore

Sii benedetto, Signor mio Gesù Cristo, per aver predetto prima del tempo
la tua morte, per aver trasformato in modo mirabile, durante l’ultima
Cena, del pane materiale nel tuo corpo glorioso, per averlo distribuito
amorevolmente agli apostoli in memoria della tua degnissima passione, per
aver lavato loro i piedi con le tue mani sante e preziose, dimostrando
così l’immensa grandezza della tua umiltà.

Onore a te, Signor mio Gesù Cristo, per aver sudato sangue dal tuo corpo
innocente nel timore della passione e della morte, operando tuttavia la
nostra redenzione che desideravi portare a compimento, mostrando così
chiaramente il tuo amore per il genere umano.

Sii benedetto, Signor mio Gesù, per essere stato condotto da Caifa e per
aver permesso nella tua umiltà, tu che si giudice di tutti, di essere
sottoposto al giudizio di Pilato.

Gloria a te, Signor mio Gesù Cristo, per essere stato deriso quando,
rivestito di porpora, sei stato rivestito di spine acutissime, e per aver
sopportato con infinita pazienza che il tuo volto glorioso fosse coperto
di sputi, che i tuoi occhi fossero velati, che la tua faccia fosse
percossa pesantemente dalle mani sacrileghe di uomini iniqui.

Lode a te, Signor mio Gesù Cristo, per aver permesso con tanta pazienza
di essere legato alla colonna, di essere flagellato in modo disumano, di
essere condotto coperto di sangue al giudizio di Pilato, di esserti
mostrato come un agnello innocente condotto all’immolazione.

Onore a te, Signor mio Gesù Cristo, per esserti lasciato condannare nel
tuo santo corpo, ormai tutto inondato di sangue, alla morte di croce; per
aver portato con dolore la croce sulle tue sacre spalle, e per aver
voluto essere inchiodato al legno del patibolo dopo essere stato
trascinato crudelmente al luogo della passione e spogliato delle tue
vesti.

Onore a te, Signore Gesù Cristo, per aver rivolto umilmente, in mezzo a
tali tormenti, i tuoi occhi colmi di amore e di bontà alla tua degnissima
Madre, che mai conobbe peccato, né mai consentì alla più piccola colpa, e
per averla consolata affidandola alla protezione fedele del tuo discepolo.

Benedizione eterna a te, Signor mio Gesù Cristo, per aver dato, durante
la tua mortale agonia, la speranza del perdono a tutti i peccatori,
quando hai promesso misericordiosamente la gloria del paradiso al ladrone
che si era rivolto a te.

Lode eterna a te, Signor mio Gesù Cristo, per ogni ora in cui hai
sopportato per noi peccatori sulla croce le più grandi amarezze e
sofferenze; infatti i dolori acutissimi delle tue ferite penetravano
orribilmente nella tua anima beata e trapassavano crudelmente il tuo
cuore sacratissimo, finché, venuto meno il cuore, esalasti felicemente lo
spirito e, inclinato il capo, lo consegnasti in tutta umiltà nelle mani
di Dio Padre, rimanendo poi, morto, tutto freddo nel corpo.

Sii benedetto, Signor mio Gesù Cristo, per aver redento le anime col tuo
sangue prezioso e con la tua santissima morte, e per averle
misericordiosamente ricondotte dall’esilio alla vita eterna.

Sii benedetto, Signor mio Gesù Cristo, per aver lasciato che la lancia ti
perforasse, per la nostra salvezza, il fianco e il cuore, e per il sangue
prezioso e l’acqua che da quel fianco sono sgorgati per la nostra
redenzione.

Gloria a te, Signor mio Gesù Cristo, per aver voluto che il tuo corpo
benedetto fosse deposto dalla croce ad opera dei tuoi amici, fosse
consegnato nelle braccia della tua addolorata Madre, e da lei avvolto in
panni, e che fosse rinchiuso nel sepolcro e custodito dai soldati.

Onore eterno a te, Signor mio Gesù Cristo, per essere risuscitato dai
morti il terzo giorno e per esserti incontrato vivo con chi hai
prescelto; per essere salito, dopo quaranta giorni, al cielo, alla vista
di molti, e per aver collocato lassù, tra gli onori, i tuoi amici che
avevi liberato dagli inferi.

Giubilo e lode eterna a te, Signore Gesù Cristo, per aver mandato nel
cuore dei discepoli lo Spirito Santo e per aver comunicato al loro
spirito un immenso e divino amore.

Sii benedetto, lodato e glorificato nei secoli, mio Signore Gesù, che
siedi sul trono nel tuo regno dei cieli, nella gloria della tua maestà,
corporalmente vivo con tutte le tue santissime membra, che prendesti
dalla carne della Vergine. E così verrai nel giorno del giudizio per
giudicare le anime di tutti i vivi e di tutti i morti: tu che vivi e
regni col Padre e con lo Spirito Santo nei secoli dei secoli. Amen.



Responsorio
(Ap 1,5.6; Ef 5,2)

R. Cristo ci ha amati e ci ha liberati con il suo sangue, *ha fatto di
noi un regno di sacerdoti per il suo Dio e Padre.

V. Camminate nella carità: anche Cristo ci ha amato e ha dato se stesso
per noi.

R. Ha fatto di noi un regno di sacerdoti per il suo Dio e Padre.
