26 luglio



26 luglio

 


SANTI GIOACCHINO E ANNA


Genitori della Beata Vergine Maria


Prima Lettura


Dalla prima Lettera ai Corinzi di san Paolo,

apostolo (4,1-16)



Facciamoci imitatori dell’Apostolo

come egli lo è di Cristo



Fratelli, ognuno ci consideri come ministri di Cristo e amministratori
dei misteri di Dio. Ora, quanto si richiede negli amministratori è che
ognuno risulti fedele. A me, però, poco importa di venir giudicato da voi
o da un consesso umano; anzi, io neppure giudico me stesso, perché anche
se non sono consapevole di colpa alcuna non per questo sono giustificato.
Il mio giudice è il Signore. Egli metterà in luce i segreti delle tenebre
e manifesterà le intenzioni dei cuori; allora ciascuno avrà la sua lode
da Dio.

Queste cose, fratelli, le ho applicate a modo di esempio a me e ad Apollo
per vostro profitto perché impariate nelle nostre persone a stare a ciò
che è scritto e non vi gonfiate d’orgoglio a favore di uno contro un
altro. Chi dunque ti ha dato questo privilegio? Che cosa mai possiedi che
tu non abbia ricevuto? E se l’hai ricevuto, perché te ne vanti come non
l’avessi ricevuto?

Già siete sazi, già siete diventati ricchi; senza di noi già siete
diventati re. Magari foste diventati re! Così anche noi potremmo regnare
con voi. Ritengo infatti che Dio abbia messo noi, gli apostoli,
all’ultimo posto, come condannati a morte, poiché siamo diventati
spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini. Noi stolti a causa di
Cristo, voi sapienti in Cristo; noi deboli, voi forti; voi onorati, noi
disprezzati. Fino a questo momento soffriamo la fame, la sete, la nudità,
veniamo schiaffeggiati, andiamo vagando di luogo in luogo, ci
affatichiamo lavorando con le nostre mani. Insultati, benediciamo;
perseguitati, sopportiamo; calunniati, confortiamo; siamo diventati come
la spazzatura del mondo, il rifiuto di tutti, fino ad oggi.

Non per farvi vergognare vi scrivo queste cose, ma per ammonirvi, come
figli miei carissimi. Potreste infatti avere anche diecimila pedagoghi in
Cristo, ma non certo molti padri, perché sono io che vi ho generato in
Cristo Gesù mediante il vangelo. Vi esorto dunque, fatevi miei imitatori!



Responsorio
(Gv 15,15; Mt 13,12)

R. Non vi chiamo più servi, ma amici: *tutto ciò che ho udito dal Padre
mio l’ho fatto conoscere a voi.

V. A voi è dato di conoscere i misteri del regno: beati i vostri occhi
perché vedono e i vostri orecchi perché odono:

R. Tutto ciò che ho udito dal Padre mio l’ho fatto conoscere a voi.
 

Seconda lettura 1 Disc. 6

Li conoscerete dai loro frutti
Dai «Discorsi» di san Giovanni Damasceno, vescovo.
Poiché doveva avvenire che la Vergine Madre di Dio nascesse da Anna, la natura non osò precedere il germe della grazia; ma rimase senza il proprio frutto perché la grazia producesse il suo. Doveva nascere infatti quella primogenita, dalla quale sarebbe nato il primogenito di ogni creatura, nel quale tutte le cose sussistono (cfr. Col 1,17). O felice coppia, Gioacchino e Anna! A voi è debitrice ogni creatura, perché per voi la creatura ha offerto al Creatore il dono più gradito, ossia quella casta madre, che sola era degna del Creatore.
Rallegrati Anna, «sterile che non hai partorito, prorompi in grida di giubilo e di gioia, tu che non hai provato i dolori» (Is 54,1). Esulta, o Gioacchino, poiché dalla tua figlia è nato per noi un bimbo, ci è stato dato un figlio, e il suo nome sarà: Angelo, del gran consiglio, salvezza di tutto il mondo, Dio forte (cfr. Is 9,5). Questo bambino è Dio.
O Gioacchino e Anna, coppia beata, veramente senza macchia! Dal frutto dei vostro seno voi siete conosciuti, come una volta disse il Signore: «Li conoscerete dai loro frutti» (Mt 7,16). Voi informaste la condotta della vostra vita in modo gradito a Dio e degno di colei che da voi nacque. Infatti nella vostra casta e santa convivenza avete dato la vita a quella perla di verginità che fu vergine prima del parto, e dopo il parto. Quella, dico, che sola doveva conservare sempre la verginità e della mente e dell’anima e del corpo. O Gioacchino e Anna, coppia castissima! Voi, conservando la castità prescritta dalla legge naturale, avete conseguito, per divina virtù, ciò che supera la natura: avete donato al mondo la Madre di Dio che non conobbe uomo. Voi, conducendo una vita pia e santa nella condizione umana, avete dato alla luce una figlia più grande degli angeli e ora regina degli angeli stessi.
O vergine bellissima e piena di dolcezza! O figlia di Adamo e Madre di Dio! Beato il seno che ti ha dato la vita! Beate le braccia che ti strinsero e le labbra che ti impressero casti baci, quelle dei tuoi soli genitori, cosicché tu conservassi in tutto la verginità! «Acclami al Signore tutta la terra, gridate, esultate con canti di gioia» (Sal 97,4). Alzate la vostra voce, gridate, non temete.

Responsorio Cfr. Lc 2,37.38; 1,68

R. Notte e giorno, con digiuni e preghiere servivano il Signore, * aspettavano la redenzione di Israele.
V. Pregavano Dio di venire a visitare il suo popolo:
R. aspettavano la redenzione di Israele.


oppure:


Seconda lettura. 2 Disc. 1

Dagli alberi irrigati, ci è spuntata, frutto generoso, l’immacolata Vergine
Dai «Discorsi» di sant’ Andrea di Creta, vescovo.
«Termine della legge è Cristo» (Rm 10,4); egli non sottrae alla legge ma promuove verso lo spirito. Nello spirito infatti consiste la perfezione; perciò lo stesso legislatore, dopo aver compiuta e portata a termine tutta la legge, ne ha trasformata la lettera nello spirito ricapitolando tutto in se stesso e vivendo la legge nella grazia. Soggiogò la legge unendovi e adattandovi armoniosamente la grazia, senza mescolare e confondere i valori di ciascuna, ma cambiando con grande dovizia ciò che nell’una era grave, o asserviva e rendeva schiavi, in ciò che è leggero e libero: affinché, come dice l’Apostolo, non siamo più costretti a servire agli elementi del mondo né sottoposti al giogo di servitù, cioè alla lettera della legge (cfr. Gal 4,3).
Quando infatti il Redentore del genere umano volle sostituire la prima creazione dell’uomo con una nuova nascita e con un’ulteriore creazione, come nell’Eden aveva formato il primo Adamo col fango dalla terra vergine e illibata, così ora, autore egli stesso della sua incarnazione, scelse al posto di quella terra, per così dire, fra tutta la natura umana, questa Vergine eletta e del tutto immacolata. E rinnovando in lei ciò che è nostro per discendenza, egli che formò Adamo divenne il nuovo Adamo, affinché quello nuovo, che è prima di tutti i secoli, fosse la salvezza del vecchio.
Ma come e da quali genitori essa sia nata diciamolo brevemente, seguendo per quanto è possibile l’ordine della storia.
Nacque dunque questa gloria di tutti gli uomini, quale figlia di Davide, da Gioacchino e fu discendente di Eva, ma con Anna per madre. Gioacchino, uomo mite, modesto, educato secondo la legge di Dio, era vissuto sobriamente, perseverando con costanza nell’amore di Dio, ma era invecchiato senza figli, fisicamente vegeto ma senza che il suo vigore fosse coronato dal dono della prole.
Ma anche Anna, amante di Dio, sobria e continente, era sterile; affezionata al marito, ma priva di figli. Ad altro non pensava che a onorare la legge del Signore, ma era afflitta continuamente per la sua sterilità e, come suole accadere a coloro che sono senza figli, ne soffriva, era triste, si lamentava, perché non poteva sopportarne la mancanza. Ma benché Gioacchino e sua moglie fossero così tristi perché non avevano un figlio che continuasse la discendenza, tuttavia non avevano ancora perduto ogni filo di speranza e l’uno e l’altra pregavano perché fosse loro concesso un figlio che continuasse la loro stirpe.
Ambedue dunque, imitando quell’Anna che era stata esaudita ottenendo l’oggetto dei suoi desideri, erano assidui al tempio e insistevano presso Dio supplicando che volesse metter fine alla loro privazione e concedere un frutto alla sterilità. Non cessarono la loro lotta prima di aver ottenuto quanto desideravano. E in effetti furono esauditi: colui che ne era l’autore, non disprezzò il dono della speranza. E a coloro che imploravano e supplicavano Dio in quel modo, giunse molto presto la forza che non è tarda, per dare a lui un seme fecondo e a lei la capacità di accogliere la prole. Così, da alberi ormai secchi e infecondi, quasi fossero irrigati; ci spuntò il generoso frutto: questa immacolatissima Vergine.

Responsorio Ger 33,15.16; Is 7,14

R. Farò germogliare per Davide un germoglio di giustizia: egli eserciterà il giudizio e la giustizia sulla terra. * E così sarà chiamato: Signore-nostra-giustizia.
V. Ecco: la vergine concepirà e partorirà un figlio.
R. E così sarà chiamato: Signore-nostra-giustizia.