29 luglio



29 luglio

 

SANTA MARTA

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

Col 3,1-17            (v. pag.

Rm 12,1-21          (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (103,1-2.6)

 


Felici coloro che hanno meritato di ricevere


il Signore nella propria casa

 

Le parole di nostro Signore Gesù Cristo ci vogliono ricordare che esiste
un unico traguardo al quale tendiamo, quando ci affatichiamo nelle
svariate occupazioni di questo mondo. Vi tendiamo sempre mentre siamo
pellegrini e non ancora stabili; in cammino e non ancora nella patria;
nel desiderio e non ancora nell’appagamento. Ma dobbiamo tendervi senza
svogliatezza e senza intermissione, per poter giungere finalmente un
giorno alla meta. Marta e Maria erano due sorelle, non solo sul piano
della natura, ma anche in quello della religione; tutte e due onoravano
Dio, tutte e due servivano il Signore presente nella carne in perfetta
armonia di sentimenti. Marta lo accolse come si sogliono accogliere i
pellegrini, e tuttavia accolse il Signore come serva, il Salvatore come
inferma, il Creatore come creatura; lo accolse per nutrirlo nel suo corpo
mentre lei doveva nutrirsi con lo Spirito. Il Signore infatti volle
prendere la forma dello schiavo ed essere nutrito in questa forma dai
servi, per degnazione non per condizione. Infatti anche questa fu una
degnazione, cioè offrirsi per essere nutrito: aveva un corpo in cui
sentiva fame e sete.

Così dunque il Signore fu accolto come ospite, egli che <venne fra la sua
gente, ma i suoi non l’hanno accolto. A quanti però l’hanno accolto, ha
dato potere di diventare figli di Dio> (Gv 1,11-12). Ha adottato dei
servi e li ha resi fratelli, ha riscattato i prigionieri e li ha
costituiti coeredi. Tuttavia nessuno di voi osi esclamare: <Felici coloro
che hanno meritato di ricevere Cristo in casa propria!>. Non
rammaricarti, non recriminare perché sei nato in un tempo in cui non puoi
vedere il Signore nella carne. Egli non ti ha privato di questo onore,
perché ha assicurato: <Ogni volta che avete fatto queste cose a uno solo
di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me> (Mt 25,40).

Del resto tu, Marta, sia detto con buona pace, tu, già benedetta per il
tuo encomiabile servizio, come ricompensa domandi il riposo. Ora sei
immersa in molteplici faccende, vuoi ristorare dei corpi mortali, sia
pure in persone sante. Ma dimmi: Quando sarai giunta a quella patria,
troverai il pellegrino da accogliere come ospite? Troverai l’affamato cui
spezzare il pane? L’assetato al quale porgere da bere? L’ammalato da
visitare? Il litigioso da ricondurre alla pace? Il morto da seppellire?

Lassù non vi sarà posto per tutto questo. E allora che cosa vi sarà. Ciò
che ha scelto Maria: là saremo nutriti, non nutriremo. Perciò sarà
completo e perfetto ciò che qui Maria ha scelto: da quella ricca mensa
raccoglieva le briciole della parola del Signore. E volete proprio sapere
quello che vi sarà lassù? Il Signore stesso afferma dei suoi servi: <In
verità vi dico, li farà mettere a tavola e passerà a servirli> (Lc 12,37).

 

Responsorio (Gv 12,1-3)

R.                         A Betània, dove Gesù aveva risuscitato
Lazzaro, gli fecero una cena, *e Marta serviva a mensa il Signore.

V.                         Maria cosparse i piedi di Gesù con una libbra
di olio profumato, assai prezioso

R.                         e Marta serviva a mensa il Signore.


