31 luglio



31 luglio

 


SANT’IGNAZIO DI LOYOLA



Sacerdote


 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

1Pt 5,1-11            (v. pag.

Col 3,1-17            (v. pag.

Rm 12,1-21          (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dagli “Atti” raccolti da Ludovico Consalvo dalla bocca di Sant’Ignazio
(1,5-9)

 


Provate gli spiriti se sono da Dio


 

Essendo stato appassionato divoratore di romanzi e d’altri libri
fantasiosi sulle imprese mirabolanti di celebri personaggi, quando
cominciò a sentirsi in via di guarigione, Ignazio domandò che gliene
fossero dati alcuni tanto per ingannare il tempo. Ma nella casa, dove era
ricoverato, non si trovò alcun libro di quel genere, per cui gliene
furono dati due intitolati “Vita di Cristo” e “Florilegio dei santi”,
ambedue nella lingua materna.

Si mise a leggerli e rileggerli, e man mano che assimilava il loro
contenuto, sentiva nascere in sé un certo interesse ai temi ivi trattati.
Ma spesso la sua mente ritornava a tutto quel mondo immaginoso descritto
dalle letture precedenti. In questo complesso gioco di sollecitazioni si
inserì l’azione di Dio misericordioso.

Infatti mentre leggeva la vita di Cristo nostro Signore e dei santi,
pensava dentro di sé e così si interrogava: <E se facessi anch’io quello
che ha fatto san Francesco; e se imitassi l’esempio di san Domenico?>.
Queste considerazioni duravano anche abbastanza a lungo avvicendandosi
con quelle di carattere mondano. Un tale susseguirsi di stati d’animo lo
occupò per molto tempo. Ma tra le prime e le seconde vi era una
differenza. Quando pensava alle cose del mondo era preso da grande
piacere; poi subito dopo quando, stanco, le abbandonava, si ritrovava
triste e inaridito. Invece quando immaginava di dover condividere le
austerità che aveva visto mettere in pratica dai santi, allora non solo
provava piacere mentre vi pensava, ma la gioia continuava anche dopo.

Tuttavia egli non avvertiva né dava peso a questa differenza fino a che,
aperti un giorno gli occhi della mente, incominciò a riflettere
attentamente sulle esperienze interiori che gli causavano tristezza e
sulle altre che gli portavano gioia.

Fu la prima meditazione intorno alle cose spirituali. In seguito,
addentrandosi ormai negli esercizi spirituali, constatò che proprio da
qui aveva cominciato a comprendere quello che insegnò ai suoi sulla
diversità degli spiriti.

 

Responsorio (1Pt 4,11.8)

R.                         Chi parla, lo faccia con parole di Dio; chi
esercita un ministero lo compia con l’energia di Dio, *tutto per la
gloria di Dio, per mezzo di Gesù Cristo.

V.                         Soprattutto conservate tra voi una grande
carità;

R.                         tutto per la gloria di Dio, per mezzo di Gesù
Cristo.


