1 agosto



1 agosto

 

SANT’ALFONSO MARIA DE’ LIGUORI

Vescovo e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

Tt 1,7-11; 2,1-8    (v. pag.

Sir 39,1c-10                                      (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Pratica di amare Gesù Cristo” di sant’Alfonso Maria de’ Liguori,
vescovo (1,1-5)

 

L’amore di Cristo

 

Tutta la santità e la perfezione di un’anima consiste nell’amare Gesù
Cristo nostro Dio, nostro sommo bene e nostro Salvatore. La carità è
quella che unisce e conserva tutte le virtù che rendono l’uomo perfetto.

Forse Iddio non si merita tutto il nostro amore? Egli ci ha amati sin
dall’eternità. <Uomo, dice il Signore, considera ch’io sono stato il
primo ad amarti. Tu non eri ancora al mondo, il mondo neppur v’era ed io
già t’amavo. Da che sono Dio, io t’amo>. Vedendo Iddio che gli uomini si
fan tirare da benefici, volle per mezzo de’ suoi doni cattivarli al suo
amore. Disse pertanto: <Voglio tirare gli uomini ad amarmi con quei lacci
con cui gli uomini si fanno tirare, cioè coi legami dell’amore>. Tali
appunto sono stati i doni fatti da Dio all’uomo. Egli dopo di averlo
dotato di anima colle potenze a sua immagine, di memoria, intelletto e
volontà, e di corpo fornito dei sensi, ha creato per lui il cielo e la
terra e tante altre cose tutte per amor dell’uomo; acciocché servano
all’uomo, e l’uomo l’ami per gratitudine di tanti doni.

Ma Iddio non è stato contento di donarci tutte queste belle creature.
Egli per cattivarsi tutto il nostro amore è giunto a donarci tutto se
stesso. L’Eterno padre è giunto a darci il suo medesimo ed unico Figlio.
Vedendo che noi eravamo tutti morti e privi della sua grazia per causa
del peccato, che fece? Per l’amor immenso, anzi come scrive l’Apostolo,
pel troppo amore che ci portava, mandò il Figlio diletto a soddisfare per
noi, e così renderci quella vita che il peccato ci aveva tolta.

E dandoci il Figlio (non perdonando al Figlio per perdonare a noi),
insieme col Figlio ci ha donato ogni bene: la sua grazia, il suo amore e
il paradiso; poiché tutti questi beni sono certamente minori del Figlio:
<Egli che non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha dato per tutti
noi, come non ci donerà ogni cosa insieme con lui?> (Rm 8,32).

 

Responsorio (Sal 144,19-20; 1Gv 3,9)

R.                         Il Signore appaga il desiderio di quelli che
lo temono, ascolta il loro grido e li salva. *Il Signore protegge quanti
lo amano.

V.                         Chiunque è nato da Dio non commette peccato,
perché un germe divino dimora in lui.

R.                         Il Signore protegge quanti lo amano.


