4 agosto



4 agosto

 

SAN GIOVANNI MARIA VIANNEY

Sacerdote

 

Memoria

 

Prima Lettura

1Pt 5,1-11            (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dal “Catechismo” di san Giovanni Maria Vianney, sacerdote

(Monnin, Esprit du Curé d’Ars, pp. 87-89)

 

L’opera più bella dell’uomo

è quella di pregare e amare

 

Fate bene attenzione, miei figlioli: il tesoro del cristiano non è sulla
terra ma in cielo. Il nostro pensiero perciò deve volgersi dov’è il
nostro tesoro. Questo è il bel compito dell’uomo: pregare ed amare. Se
voi pregate ed amate, ecco, questa è la felicità dell’uomo sulla terra.

La preghiera nient’altro è che l’unione con Dio. Quando qualcuno ha il
cuore puro e unito a Dio, è preso da una certa soavità e dolcezza che
inebria, è purificato da una luce che si diffonde attorno a lui
misteriosamente. In questa unione intima, Dio e l’anima sono come due
pezzi di cera fusi insieme, che nessuno può più separare.

Come è bella questa unione di Dio con la sua piccola creatura! È una
felicità questa che non si può comprendere. Noi eravamo diventati indegni
di pregare. Dio però, nella sua bontà, ci ha permesso di parlare con lui.
La nostra preghiera è incenso a lui quanto mai gradito.

Figlioli miei, il vostro cuore è piccolo, ma la preghiera lo dilata e lo
rende capace di amare Dio. La preghiera ci fa pregustare il cielo, come
qualcosa che discende a noi dal paradiso. Non ci lascia mai senza
dolcezza. Infatti è miele che stilla nell’anima e fa che tutto sia dolce.

Nella preghiera ben fatta i dolori si sciolgono come neve al sole. Anche
questo ci dà la preghiera: che il tempo scorra con tanta velocità e tanta
felicità dell’uomo che non si avverte più la sua lunghezza. Ascoltate:
quando ero parroco di Bresse, dovendo per un certo tempo sostituire i
miei confratelli quasi tutti malati, mi trovavo spesso a percorrere
lunghi tratti di strada; allora pregavo il buon Dio, e il tempo, siatene
certi, non mi pareva mai lungo.

Ci sono alcune persone che si sprofondano completamente nella preghiera
come un pesce nell’onda perché sono tutte dedite al buon Dio. Non c’è
divisione alcuna nel loro cuore. O quanto amo queste anime generose! San
Francesco d’Assisi e santa Coletta vedevano nostro Signore e parlavano
con lui a quel modo che noi ci parliamo gli uni gli altri.

Noi invece quante volte veniamo in chiesa senza sapere cosa dobbiamo fare
o domandare! Tuttavia, ogni qualvolta ci rechiamo da qualcuno, sappiamo
bene perché ci andiamo. Anzi vi sono alcuni che sembrano dire così al
buon Dio: <Ho soltanto due parole da dirti, così mi sbrigherò presto e me
ne andrò via da te>. Io penso sempre che, quando veniamo ad adorare il
Signore, otterremmo tutto quello che domandiamo se pregassimo con fede
proprio viva e con cuore totalmente puro.

 

Responsorio (2Cor 4,17; 1Cor 2,9)

R.                         Il momentaneo, leggero peso della nostra
tribolazione *ci procura una quantità smisurata ed eterna di gloria.

V.                         Occhio non vide, orecchio non udì, né mai
entrò in mente umana, ciò che Dio ha preparato per quelli che lo amano:

R.                         ci procura una quantità smisurata ed eterna di
gloria.


