8 agosto



8 agosto

 

SAN DOMENICO

Sacerdote

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

Fil 3,7–4,1.4-9     (v. pag.

1Pt 5,1-11                                         (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Storia dell’Ordine dei Predicatori”

(Libellus de Principiis O.P.)

 

O parlava con Dio, o parlava di Dio

 

Domenico era dotato di grande santità ed era sostenuto sempre da un
intenso impeto di fervore divino. Bastava vederlo per rendersi conto di
essere di fronte a un privilegiato della grazia.

V’era in lui un’ammirabile inalterabilità di carattere, che si turbava
solo per solidarietà col dolore altrui. E poiché il cuore gioioso rende
sereno il volto, tradiva la placida compostezza dell’uomo interiore con
la bontà esterna e la giovialità dell’aspetto.

Si dimostrava dappertutto uomo secondo il vangelo, nelle parole e nelle
opere. Durante il giorno nessuno era più socievole, nessuno più affabile
con i fratelli e con gli altri. Di notte nessuno era più assiduo e più
impegnato nel vegliare e pregare.

Era assai parco di parole e, se apriva la bocca, era o per parlare con
Dio nella preghiera o per parlare di Dio. Questa era la norma che seguiva
e questa pure raccomandava ai fratelli.

La grazia che più insistentemente chiedeva a Dio era quella di una carità
ardente, che lo spingesse a operare efficacemente alla salvezza degli
uomini. Riteneva infatti di poter arrivare a essere membro perfetto del
corpo di Cristo solo qualora si fosse dedicato totalmente e con tutte le
forze a conquistare anime. Voleva imitare in ciò il Salvatore, offertosi
tutto per la nostra salvezza.

A questo fine, ispirato da Dio, fondò l’Ordine dei Frati Predicatori,
attuando un progetto provvidenziale a lungo accarezzato.

Esortava spesso i fratelli, a voce e per lettera, a studiare sempre
l’Antico e il Nuovo Testamento. Portava continuamente con sé il vangelo
di Matteo e le lettere di san Paolo, e meditava così lungamente queste
ultime da arrivare a saperle quasi a memoria.

Due o tre volte fu eletto vescovo; ma egli sempre rifiutò, volendo
piuttosto vivere con i suoi fratelli in povertà. Conservò illibato sino
alla fine lo splendore della sua verginità. Desiderava di essere
flagellato, fatto a pezzi e morire per la fede di Cristo. Gregorio IX
ebbe a dire di lui: <Conosco un uomo, che seguì in tutto e per tutto il
modo di vivere degli apostoli; non c’è dubbio che egli in cielo sia
associato alla loro gloria>.

 

Responsorio (Cfr. Sir 48,1; Ml 2,6)

R.                         Simile al fuoco, sorse un nuovo araldo della
salvezza. *La sua parola bruciava come fiaccola.

V.                         Un insegnamento fedele era sulla sua bocca, né
c’era falsità sulle sue labbra.

R.                         La sua parola bruciava come fiaccola.

 

Orazione            Guida e proteggi, Signore, la tua Chiesa per i meriti
e gli insegnamenti di san Domenico: egli che fu insigne predicatore della
tua verità, interceda come nostro patrono davanti a te. Per il nostro
Signore.


