11 agosto



11 agosto

 

SANTA CHIARA

Vergine

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

1Cor 7,25-40                                     (v. pag.

Fil 3,7–4,1.4-9     (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Lettera alla beata Agnese di Praga”

di santa Chiara, vergine

 

Rifletti sulla povertà, umiltà e carità di Cristo

 

Felice certamente chi può esser partecipe del sacro convito, in modo da
aderire con tutti i sentimenti del cuore a Cristo, la cui bellezza
ammirano senza sosta tutte le beate schiere dei cieli, la cui tenerezza
commuove il cuore, la cui contemplazione reca conforto, la cui bontà
sazia, la cui soavità ricrea, il cui ricordo illumina dolcemente, al cui
profumo i morti riacquistano la vita e la cui beata visione renderà
felici tutti i cittadini della celeste Gerusalemme.

Poiché questa visione è splendore di gloria eterna, <riflesso della luce
perenne, uno specchio senza macchia> (Sap 7,26), guarda ogni giorno in
questo specchio, o regina, sposa di Gesù Cristo. Contempla continuamente
in esso il tuo volto, per adornarti così tutta interiormente ed
esternamente, rivestirti e circondarti di abiti multicolori e ricamati,
abbellirti di fiori e delle vesti di tutte le virtù come si addice alla
figlia e sposa castissima del sommo Re. In questo specchio rifulge la
beata povertà, la santa umiltà e l’ineffabile carità. Contempla lo
specchio in ogni parte e vedrai tutto questo.

Osserva anzitutto l’inizio di questo specchio e vedrai la povertà di chi
è posto in una mangiatoia e avvolto in poveri panni. O meravigliosa
umiltà, o stupenda povertà! Il Re degli angeli, il Signore del cielo e
della terra è adagiato in un presepio!

Al centro dello specchio noterai l’umiltà, la beata povertà e le
innumerevoli fatiche e sofferenze che egli sostenne per la redenzione del
genere umano.

Alla fine dello stesso specchio potrai contemplare l’ineffabile carità
per cui volle patire sull’albero della croce e in esso morire con un
genere di morte di tutti il più umiliante.

Perciò lo stesso specchio, posto sul legno della croce, ammoniva i
passanti a considerare queste cose, dicendo: <Voi tutti che passate per
la via, considerate e osservate se c’è un dolore simile al mio dolore!>
(Lam 1,12). Rispondiamo dunque a lui, che grida e si lamenta, con
un’unica voce e un solo animo: <Ben se ne ricorda e si accascia dentro di
me la mia anima> (Lam 3,20).

Così facendo ti accenderai di un amore sempre più forte, o regina del Re
celeste.

Contempla inoltre le sue ineffabili delizie, le ricchezze e gli eterni
onori, sospira con ardente desiderio e amore del cuore, ed esclama:
Attirami dietro a te, corriamo al profumo dei tuoi aromi (cfr. Ct 1,3
Volg.), o Sposo celeste. Correrò, né verrò meno fino a che tu non mi
abbia introdotto nella tua dimora, fino a che la tua sinistra non stia
sotto il mio capo e la tua destra mi cinga teneramente con amore (cfr. Ct
2,4.6).

Nella contemplazione di queste cose, ricordati di me, tua madre, sapendo
che io ho scritto in modo indelebile il tuo ricordo sulle tavolette del
mio cuore, ritenendoti fra tutte la più cara.

 

Responsorio (Sal 72,26; cfr. Fil 3,8.9)

R.                         Vengono meno la mia carne e il mio cuore. *La
roccia del mio cuore è Dio; è Dio la mia sorte per sempre.

V.                         Tutto ho stimato una perdita, pur di
guadagnare Cristo e di essere trovata in lui.

R.                         La roccia del mio cuore è Dio; è Dio la mia
sorte per sempre.

 

Orazione            Dio misericordioso, che hai ispirato a santa Chiara
un ardente amore per la povertà evangelica, per sua intercessione concedi
anche a noi di seguire Cristo povero e umile, per godere della tua
visione nella perfetta letizia del tuo regno. Per il nostro Signore.


