21 agosto



21 agosto

 

SAN PIO X

Papa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Tt 1,7-11; 2,1-8    (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalla costituzione apostolica “Divino Afflatu”

di san Pio X, papa (AAS 3 [1911], 633-635)

 

La Chiesa che canta le lodi di Dio

 

I salmi furono composti per divina ispirazione e si trovano raccolti
nelle Sacre Scritture. Risulta che fin dagli inizi della Chiesa sono
serviti meravigliosamente a nutrire la pietà dei fedeli. I cristiani
mediante i salmi offrivano continuamente a Dio il sacrificio di lode,
cioè il frutto delle labbra che rendevano omaggio al suo nome (cfr. Eb
13,15; Os 14,3). Una parte ragguardevole della stessa sacra Liturgia e
del divino Ufficio, secondo l’uso già accolto nella Legge antica, è
costituito da salmi. Da essi nacque quella <voce della Chiesa> di cui
parla Basilio, e la salmodia, <figlia di quella innodia>, come la chiama
il nostro predecessore Urbano ottavo, <che risuona incessantemente
davanti al trono di Dio e dell’Agnello>. Sono i salmi soprattutto che,
secondo sant’Atanasio, insegnano agli uomini consacrati al culto divino
<in che misura si debba lodare Dio, e con quali parole rendergli
decorosamente omaggio>. Egregiamente dice a tal proposito Agostino: <Per
essere opportunamente lodato dall’uomo, Dio stesso si è lodato; e poiché
si è degnato di lodare se stesso, per questo l’uomo ha trovato come lo
possa lodare>.

Nei salmi si trova una sorprendente efficacia per suscitare negli animi
di tutti il desiderio delle virtù. Benché, infatti, tutta la Scrittura, e
antica e nuova, sia divinamente ispirata e utile all’istruzione (cfr. 2Tm
3,16), però il libro dei salmi, secondo sant’Atanasio è, per così dire,
il giardino paradisiaco nel quale si possono cogliere i frutti di tutti
gli altri testi ispirati. Così il salterio non solo innalza i canti degli
altri libri biblici, ma vi unisce anche i suoi, che modula al suono della
cetra. Sant’Atanasio aggiunge: <In verità, a me che innalzo canti, i
salmi sembrano essere come degli specchi in cui uno contempla se stesso e
il suo stato interiore e da ciò si sente animato a recitarli>.
Sant’Agostino nelle Confessioni esclama: <Quanto ho pianto al sentire gli
inni e i canti in tuo onore, vivamente commosso dalle voci della tua
Chiesa, che cantava dolcemente! Quelle voci vibravano nelle mie orecchie
e la verità calava nel mio cuore e tutto si trasformava in sentimento di
amore e mi procurava tanta gioia da farmi sciogliere in lacrime>.

Chi non si sentirebbe altamente edificato nel ripetere qualcuno di quei
numerosi passi che cantano così liricamente e profondamente l’infinita
grandezza di Dio, la sua potenza, la sua eccelsa santità, la sua bontà e
misericordia con tutte le altre infinite prerogative divine?

Quell’intenso sentimento religioso che li permea è straordinariamente
efficace a muovere il cuore alla gratitudine verso i benefici divini, o a
ispirare l’umile supplica in ordine a nuove grazie, o a suscitare
salutari propositi di conversione dal peccato.

I salmi accendono l’amore a Cristo perché sono come un quadro che
presenta ben delineata l’immagine del Redentore. Giustamente dunque
Agostino <sentiva in tutti i salmi la voce che esultava o che gemeva, che
si allietava nella speranza o che sospirava la meta>.

 

Responsorio (Cfr. 1Ts 2,4.3)

R.                         Dio ci ha trovati degni di affidarci il
vangelo, e così lo predichiamo: *non cerchiamo di piacere agli uomini, ma
a Dio.

V.                         Il nostro appello non proviene da volontà di
inganno, né da torbidi motivi;

R.                         non cerchiamo di piacere agli uomini, ma a Dio.

 

Orazione O Dio, che per difendere la fede cattolica e unificare ogni cosa
nel Cristo hai animato del tuo Spirito di sapienza e di fortezza il papa
san Pio X, fa’ che alla luce dei suoi insegnamenti e del suo esempio,
giungiamo al premio della vita eterna. Per il nostro Signore.


