22 agosto



22 agosto

 

BEATA VERGINE MARIA REGINA

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dal libro del profeta Isaia (7,10-14; 8,10; 11,1-9)

 

L’Emmanuele, re di pace

 

In quei giorni il Signore parlò ad Acaz dicendo: <Chiedi un segno dal
Signore tuo Dio, dal profondo degli inferi oppure lassù in alto>. Ma Acaz
rispose: <Non lo chiederò, non voglio tentare il Signore>.

Allora Isaia disse: <Ascoltate, casa di Davide! Non vi basta di stancare
la pazienza degli uomini, perché ora vogliate stancare anche quella del
mio Dio? Pertanto il Signore stesso vi darà un segno. Ecco: la vergine
concepirà e partorirà un figlio che chiamerà Emmanuele.

Preparate un piano, sarà senza effetti;

fate un proclama, non si realizzerà,

perché Dio è con noi>.

Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse,

un virgulto germoglierà dalle sue radici.

Su di lui si poserà lo spirito del Signore,

spirito di sapienza e di intelligenza,

spirito di consiglio e di fortezza,

spirito di conoscenza e di timore del Signore.

Si compiacerà del timore del Signore.

Non giudicherà secondo le apparenze

e non prenderà decisioni per sentito dire;

ma giudicherà con giustizia i poveri

e prenderà decisioni eque per gli oppressi del paese.

La sua parola sarà una verga che percuoterà il violento;

con il soffio delle sue labbra ucciderà l’empio.

Fascia dei suoi lombi sarà la giustizia,

cintura dei suoi fianchi la fedeltà.

Il lupo dimorerà insieme con l’agnello,

la pantera si sdraierà accanto al capretto;

il vitello e il leoncello pascoleranno insieme

e un fanciullo li guiderà.

La mucca e l’orsa pascoleranno insieme;

si sdraieranno insieme i loro piccoli.

Il leone si ciberà di paglia, come il bue.

Il lattante si trastullerà sulla buca dell’aspide;

il bambino metterà la mano

nel covo dei serpenti velenosi.

Non agiranno più iniquamente né saccheggeranno

in tutto il mio santo monte,

perché la saggezza del Signore

riempirà il paese

come le acque ricoprono il mare.

 

Responsorio (Is 7,14; 9,6-7)

R.                         Ecco, la vergine concepirà e partorirà un
figlio: *sarà chiamato consigliere ammirabile, Dio potente.

V.                         Sul trono di Davide regnerà per sempre:

R.                         sarà chiamato consigliere ammirabile, Dio
potente.

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie” di sant’Amedeo di Losanna, vesc. (Om. 7)

 

Regina del mondo e della pace

 

La santa Vergine Maria fu assunta in cielo. Ma il suo nome ammirabile
rifulse su tutta la terra anche indipendentemente da questo singolare
evento, e la sua gloria immortale si irradiò in ogni luogo prima ancora
che fosse esaltata sopra i cieli. Era conveniente, infatti, anche per
l’onore del suo Figlio, che la Vergine Madre regnasse dapprima in terra e
così alla fine ricevesse la gloria nei cieli. Era giusto che la sua
santità e la sua grandezza andassero crescendo quaggiù, passando di virtù
in virtù e di splendore in splendore per opera dello Spirito Santo, fino
a raggiungere il termine massimo al momento della sua entrata nella
dimora superna.

Perciò quando era qui con il corpo, pregustava le primizie del regno
futuro, ora innalzandosi fino a Dio, ora scendendo verso i fratelli
mediante l’amore. Fu onorata dagli angeli e venerata dagli uomini. Le
stava accanto Gabriele con gli angeli e le rendeva servizio, con gli
apostoli, Giovanni, ben felice che a lui, vergine, fosse stata affidata
presso la croce la Vergine Madre. Quelli erano lieti di vedere in lei la
Regina, questi la Signora, e sia gli uni che gli altri la circondavano di
pio e devoto affetto.

Abitava nel sublime palazzo della santità, godeva della massima
abbondanza dei favori divini, e sul popolo credente e assetato faceva
scendere la pioggia delle grazie, lei che nella ricchezza della grazia
aveva superato tutte le creature.

Conferiva la salute fisica e la medicina spirituale, aveva il potere di
risuscitare dalla morte i corpi e le anime. Chi mai si partì da lei o
malato, o triste, o digiuno di misteri celesti? Chi non ritornò a casa
sua lieto e contento dopo aver ottenuto dalla Madre del Signore, Maria,
quello che voleva?

Maria era la sposa ricca di gioielli spirituali, la madre dell’unico
Sposo, la fonte di ogni dolcezza, la delizia dei giardini spirituali e la
sorgente delle acque vive e vivificanti che discendono dal Libano divino,
dal monte Sion fino ai popoli stranieri sparsi qua e là. Ella faceva
scendere fiumi di pace e grazia. Perciò mentre era Vergine delle vergini
veniva assunta in cielo da Dio e dal Figlio suo, re dei re, tra
l’esultanza degli angeli, il giubilo degli arcangeli e le acclamazioni
festose del cielo, si compì la profezia del salmista che dice al Signore:
<Sta la regina alla tua destra in veste tessuta d’oro, in abiti trapunti
e ricamati> (Sal 44,10 Volg.)

 

Responsorio (Ap 12,1; cfr. Sal 44,10.14)

R.                         Nel cielo apparve un segno grandioso: una
donna vestita di sole, con la luna sotto i suoi piedi, *e sul suo capo
una corona di dodici stelle.

V.                         Sta alla tua destra la regina, vestita di
tessuto d’oro,

R.                         e sul suo capo una corona di dodici stelle.


