24 agosto



24 agosto

 

SAN BARTOLOMEO

Apostolo

 

Festa


Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie sulla prima lettera ai Corinzi”

di san Giovanni Crisostomo, vescovo (4,3.4)

 

La debolezza di Dio

è più forte della fortezza degli uomini

 

La croce ha esercitato la sua forza di attrazione su tutta la terra e lo
ha fatto non servendosi di mezzi umanamente imponenti, ma dell’apporto di
uomini poco dotati. Il discorso della croce non è fatto di parole vuote,
ma di Dio, della vera religione, dell’ideale evangelico nella sua
genuinità, del giudizio futuro. Fu questa dottrina che cambiò gli
illetterati in dotti.

Dai mezzi usati da Dio si vede come la stoltezza di Dio sia più saggia
della sapienza degli uomini, e come la sua debolezza sia più forte della
fortezza umana. In che senso più forte? Nel senso che la croce,
nonostante gli uomini, si è affermata su tutto l’universo e ha attirato a
sé tutti gli uomini. Molti hanno tentato di sopprimere il nome del
Crocifisso, ma hanno ottenuto l’effetto contrario. Questo nome rifiorì
sempre di più e si sviluppò con progresso crescente. I nemici invece sono
periti e caduti in rovina. Erano vivi che facevano guerra a un morto, e
ciononostante non l’hanno potuto vincere. Perciò quando un pagano dice a
un cristiano che è fuori della vita, dice una stoltezza. Quando mi dice
che sono stolto per la mia fede, mi rendo persuaso che sono mille volte
più saggio di lui che si ritiene sapiente. E quando mi pensa debole non
si accorge che il debole è lui.

I filosofi, i re e, per così dire, tutto il mondo che si perde in mille
faccende, non possono nemmeno immaginare ciò che dei pubblicani e dei
pescatori poterono fare con la grazia di Dio. Pensando a questo fatto,
Paolo esclamava: <Ciò che è debolezza di Dio è più forte degli uomini>
(1Cor 1,25). Questa frase è chiaramente divina. Infatti come poteva
venire in mente a dodici poveri uomini, e per di più ignoranti, che
avevano passato la loro vita sui laghi e sui fiumi, di intraprendere una
simile opera? Essi forse mai erano entrati in una città o in una piazza.
E allora, come potevano pensare di affrontare tutta la terra? Che fossero
paurosi e pusillanimi l’afferma chiaramente chi scrisse la loro vita
senza dissimulare nulla e senza nascondere i loro difetti, ciò che
costituisce la miglior garanzia di veridicità di quanto asserisce.

Costui, dunque, racconta che quando Cristo fu arrestato dopo tanti
miracoli compiuti, tutti gli apostoli fuggirono e il loro capo lo
rinnegò. Come si spiega allora che tutti costoro, quando il Cristo era
ancora in vita, non avevano saputo resistere a pochi Giudei, mentre poi,
giacendo lui morto e sepolto e, secondo gli increduli, non risorto, e
quindi non in grado di parlare, avrebbero ricevuto da lui tanto coraggio
da schierarsi vittoriosamente contro il mondo intero? Non avrebbero
piuttosto dovuto dire E adesso? Non ha potuto salvare se stesso, come
potrà difendere noi? Non è stato capace di proteggere se stesso, come
potrà tenderci la mano da morto? In vita non è riuscito a conquistare una
sola nazione, e noi, col suo nome, dovremmo conquistare il mondo? Non
sarebbe da folli non solo mettersi in simile impresa, ma perfino soltanto
pensarla?

È evidente perciò che se non lo avessero visto risuscitato e non avessero
avuto una prova inconfutabile della sua potenza, non si sarebbero esposti
a tanto rischio.

 

Responsorio (1Cor 1,23.24; 2Cor 4,8; Rm 8,37)

R.                         Noi predichiamo Cristo crocifisso, scandalo
per i Giudei, stoltezza per i pagani; ma, per i chiamati, *egli è potenza
di Dio e sapienza di Dio.

V.                         Siamo tribolati da ogni parte; ma in tutto
siamo più che vincitori, grazie a colui che ci ha amati;

R.                         egli è potenza di Dio e sapienza di Dio.

 

Vangelo

 

Dal vangelo secondo Giovanni (1,45-51)

 

In quel tempo, Filippo incontrò Natanaèle e gli disse: <Abbiamo trovato
colui del quale hanno scritto Mosè nella Legge e i Profeti, Gesù figlio
di Giuseppe di Nazaret>. Natanaèle esclamò: <Da Nazaret può mai venire
qualcosa di buono?>. Filippo gli rispose: <Vieni e vedi>. Gesù intanto,
visto Natanaèle che gli veniva incontro, disse di lui: <Ecco davvero un
Israelita in cui non c’è falsità>.

Natanaèle gli domandò: <Come mi conosci?>. Gli rispose Gesù: <Prima che
Filippo ti chiamasse, io ti ho visto quando eri sotto il fico>. Gli
replicò Natanaèle: <Rabbì, tu sei il Figlio di Dio, tu sei il re
d’Israele! >. Gli rispose Gesù: <Perché ti ho detto che ti avevo visto
sotto il fico, credi? Vedrai cose maggiori di queste! >. Poi gli disse:
<In verità, in verità vi dico: vedrete il cielo aperto e gli angeli di
Dio salire e scendere sul Figlio dell’uomo>.

 

Terza Lettura

 

Dalle “Omelie sul Cantico dei Cantici”

di san Gregorio di Nissa, vescovo (N. 15)

 

Il Verbo gli ha reso testimonianza

 

L’apostolo Filippo è dato come concittadino di Pietro e di Andrea (cfr.
Gv 1,44). Ora, mi sembra che l’essere stato appunto concittadino di quei
fratelli ai quali il vangelo tributa la sua prima ammirazione per quanto
accadde loro, sia già per Filippo un certo encomio. Infatti Andrea dopo
che il Battista gli mostrò chi era l’Agnello che toglie il peccato del
mondo, non soltanto riflette lui stesso su questo mistero e, avendo
saputo dove abitava, va dietro colui che gli era stato indicato, ma porta
anche a suo fratello il lieto annunzio: colui che molto tempo prima era
stato vaticinato dai profeti, era arrivato (cfr. Gv 1,41).

Questi, quasi credendo prima ancora di ascoltare, si stringe a
quell’Agnello con tutta l’anima, e, insieme con il nome, viene anche lui
trasformato dal Signore in una condizione divina: al posto di Simone
viene chiamato e fatto Pietro (cfr. Gv 1,42). E non fu un po’ per volta
che quel grande Pietro giunse a questa grazia, ma, nello stesso momento,
diede ascolto al fratello, credette all’Agnello, e fu reso perfetto nella
fede, e, cementato alla pietra (cfr. 1Pt 2,4), divenne Pietro. Filippo
dunque, degno di tali e così grandi concittadini, dopo esser stato
trovato dal Signore – com’è detto nel vangelo che <Gesù incontrò Filippo>
(Gv 1,43) – fu anche seguace del Verbo, che <gli disse: Seguimi>.
Condotto che fu alla luce vera, ne attinse per sé, come lampada, parte
dello splendore, e avvolse di tale luce anche Natanaèle, come porgendogli
la torcia del <mistero della pietà> (1Tm 3,16). Queste le sue parole:
<Abbiamo trovato colui del quale hanno scritto Mosè nella Legge e i
Profeti, Gesù di Nazaret> (Gv 1,45).

Natanaèle da parte sua accolse ponderatamente questo lieto annunzio,
poiché era molto ben istruito sul mistero del Signore dai libri delle
profezie e sapeva come la prima manifestazione corporale di Dio avrebbe
avuto luogo a Betlemme (cfr. Mi 5,1) e come poi, dimorando a Nazaret,
sarebbe stato chiamato Nazareno (cfr. Mt 2,23). Così Natanaèle,
considerando l’una e l’altra cosa, e riflettendo come il mistero dovesse
attuarsi, per quanto riguarda la nascita corporale, la grotta, le fasce e
la mangiatoia, a Betlemme, la città di Davide, mentre, d’altra parte,
alla Galilea doveva toccare un giorno di dargli il proprio nome a motivo
del Verbo che si sarebbe recato volentieri tra i gentili (cfr. Mt
4,12-16), accostando finalmente 1’asserzione di chi gli aveva mostrato lo
splendore di tale conoscenza, se ne uscì in queste parole: <Da Nazaret
può mai venire qualcosa di buono?> (Gv 1,46). Allora Filippo gli si fa
risolutamente guida a questa grazia, dicendogli: <Vieni e vedi> (ivi).
Con ciò Natanaèle, lasciato il fico (cfr. Gv 1,48) della Legge, la cui
ombra gl’impediva di ricevere la luce, arrivò a colui che del fico seccò
le foglie, del fico sterile, del fico che non portava frutto (cfr. Mt
21,19; Mc 11,13-14.20 ss). Ed è per questo motivo che il Verbo gli ha
reso testimonianza che era un Israelita genuino, perché dimostrava in se
stesso il carattere del patriarca Israele, libero da ogni intenzione
d’inganno. <Ecco davvero, disse, un Israelita in cui non c’è falsità> (Gv
1,47).

 

Responsorio (1Gv 5,20; Sal 47,15)

R.                         Sappiamo che il Figlio di Dio è venuto e ci ha
dato l’intelligenza per conoscere il vero Dio, affinché siamo nel Figlio
suo Gesù Cristo: *Egli è il vero Dio e la vita eterna.

V.                         Questo è il Signore, nostro Dio in eterno,
sempre: egli è colui che ci guida.

R.                         Egli è il vero Dio e la vita eterna.

 

Orazione            Confermaci nella fede, o Padre, perché aderiamo a
Cristo, tuo Figlio, con l’entusiasmo sincero di san Bartolomeo apostolo,
e, per sua intercessione, fa’ che la tua Chiesa si riveli al mondo come
sacramento di salvezza. Per il nostro Signore.


