28 agosto



28 agosto

 

SANT’AGOSTINO

Vescovo e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

Tt 1,7-11; 2,1-8    (v. pag.

Sir 39,1c-10                                      (v. pag.

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Confessioni” di sant’Agostino,

vescovo (Lib. 7,10.18; 10,27)

 

Eterna verità e vera carità e cara eternità!

 

Stimolato a rientrare in me stesso, sotto la tua guida, entrai
nell’intimità del mio cuore, e lo potei fare perché tu ti sei fatto mio
aiuto (cfr. Sal 29,11). Entrai e vidi con l’occhio dell’anima mia,
qualunque esso potesse essere, una luce inalterabile sopra il mio stesso
sguardo interiore e sopra la mia intelligenza. Non era la luce terrena e
visibile che splende dinanzi allo sguardo di ogni uomo. Direi anzi ancora
poco se dicessi che era solo una luce più forte di quella comune, o anche
tanto intensa da penetrare ogni cosa. Era un’altra luce, assai diversa da
tutte le luci del mondo creato. Non stava al di sopra della mia
intelligenza quasi come l’olio che galleggia sull’acqua, né come il cielo
che si stende sopra la terra, ma una luce superiore. Era la luce che mi
ha creato. E se mi trovavo sotto di essa, era perché ero stato creato da
essa. Chi conosce la verità conosce questa luce.

O eterna verità e vera carità e cara eternità! Tu sei il mio Dio, a te
sospiro giorno e notte. Appena ti conobbi mi hai sollevato in alto perché
vedessi quanto era da vedere e ciò che da solo non sarei mai stato in
grado di vedere. Hai abbagliato la debolezza della mia vista, splendendo
potentemente dentro di me. Tremai di amore e di terrore. Mi ritrovai
lontano come in una terra straniera, dove mi pareva di udire la tua voce
dall’alto che diceva: <Io sono il cibo dei forti, cresci e mi avrai. Tu
non trasformerai me in te, come il cibo del corpo, ma sarai tu a essere
trasformato in me>. Cercavo il modo di procurarmi la forza sufficiente
per godere di te, e non la trovavo, finché non ebbi abbracciato il
<mediatore fra Dio e gli uomini, l’uomo Cristo Gesù> (1Tm 2,5), <che è
sopra ogni cosa, Dio benedetto nei secoli> (Rm 9,5). Egli mi chiamò e
disse: <Io sono la via, la verità e la vita> (Gv 14,6); e unì quel cibo,
che io non ero capace di prendere, al mio essere, poiché <il Verbo si è
fatto carne> (Gv 1,14).

Così la tua Sapienza , per mezzo della quale hai creato ogni cosa, si
rendeva alimento della nostra debolezza da bambini.

Tardi ti ho amato, bellezza tanto antica e tanto nuova, tardi ti ho
amato. Ed ecco che tu stavi dentro di me e io ero fuori e là ti cercavo.
E io, brutto, mi avventavo sulle cose belle da te create. Eri con me e io
non ero con te. Mi tenevano lontano da te quelle creature, che, se non
fossero in te, neppure esisterebbero. Mi hai chiamato, hai gridato, hai
infranto la mia sordità. Mi hai abbagliato, mi hai folgorato, e hai
finalmente guarito la mia cecità. Hai alitato su di me il tuo profumo ed
io l’ho respirato, e ora anelo a te. Ti ho gustato e ora ho fame e sete
di te. Mi hai toccato e ora ardo dal desiderio di conseguire la tua pace.

 

Responsorio

R.                         O Verità, luce che splende al mio cuore, le
mie tenebre più non mi parlano. Ero smarrito, e mi sono ricordato di te.
*Ecco ora ritorno, stanco e assetato, a te fonte viva.

V.                         Non sono io la mia vita: nel mio io, non
potevo vivere, in te mi sento rinascere.

R.                         Ecco ora ritorno, stanco e assetato, a te
fonte viva.

 

Orazione            Suscita sempre nella tua Chiesa, Signore, lo spirito
che animò il tuo vescovo Agostino, perché anche noi, assetati della vera
sapienza, non ci stanchiamo di cercare te, fonte viva dell’eterno amore.
Per il nostro Signore.


