29 agosto



29 agosto

 

MARTIRIO SI SAN GIOVANNI BATTISTA

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie” di san Beda il Venerabile,

sacerdote (Om. 23)

 

Precursore della nascita e della morte di Cristo

 

Il beato precursore della nascita del Signore, della sua predicazione e
della sua morte, dimostrò una forza degna degli sguardi celesti nel suo
combattimento. Anche se agli occhi degli uomini ebbe a subire tormenti,
la sua speranza fu piena di immortalità, come dice la Scrittura (cfr. Sap
3,4). È ben giusto che noi ricordiamo con solenne celebrazione il suo
giorno natalizio.

Egli lo rese memorabile con la sua passione e lo imporporò del suo
sangue. È cosa santa venerarne la memoria e celebrarla in gioia di
spirito. Egli confermò con il martirio la testimonianza che aveva dato
per il Signore San Giovanni subì il carcere e le catene a testimonianza
per il nostro Redentore, perché doveva preparare la strada. Per lui diede
la sua vita, anche se non gli fu ingiunto di rinnegare Gesù Cristo, ma
solo di tacere la verità. Tuttavia morì per Cristo.

Cristo ha detto: <Io sono la verità> (Gv 14,6), perciò proprio per Cristo
versò il sangue, perché lo versò per la verità. E siccome col nascere,
col predicare, col battezzare doveva dare testimonianza a colui che
sarebbe nato, avrebbe predicato e battezzato, così soffrendo significò
anche che il Cristo avrebbe sofferto.

Un uomo di tale e tanta grandezza pose termine alla vita presente con lo
spargimento del sangue dopo la lunga sofferenza delle catene. Egli
annunziava la libertà della pace suprema e fu gettato in prigione dagli
empi. Fu rinchiuso nell’oscurità del carcere colui che venne a rendere
testimonianza alla luce e che dalla stessa luce, che è Cristo, meritò di
essere chiamato lampada che arde e illumina. Fu battezzato nel proprio
sangue colui al quale era stato concesso di battezzare il Redentore del
mondo, di udire la voce del Padre su di lui e di vedere la grazia dello
Spirito Santo scendere dall’alto.

Ma a persone come lui non doveva riuscire gravoso, anzi facile e bello
sopportare per la verità tormenti transitori ripagabili con le gioie
eterne. Per uno come lui la morte non riusciva un evento ineluttabile o
una dura necessità. Era piuttosto un premio, una palma di vita eterna per
la confessione del nome di Cristo.

Perciò ben dice l’Apostolo: <A voi è stata concessa la grazia non solo di
credere in Cristo, ma anche di soffrire per lui> (Fil 1,29). Chiama
grazia di Cristo che gli eletti soffrano per lui: <Le sofferenze del
momento presente non sono paragonabili alla gloria futura che dovrà
essere rivelata in noi> (Rm 8,18).

 

Responsorio (Cfr. Mc 6,17.27; Lc 7,26)

R.                         Erode aveva messo in prigione Giovanni, a
causa di Erodiade, moglie di suo fratello. *Giovanni era un profeta e più
che un profeta.

V.                         Il re mandò una guardia e lo decapitò in
prigione.

R.                         Giovanni era un profeta e più che un profeta.

 

Orazione            O Dio, che a Cristo tuo Figlio hai dato come
precursore, nella nascita e nella morte, san Giovanni Battista, concedi
anche a noi di impegnarci generosamente nella testimonianza del tuo
vangelo, come egli immolò la sua vita per la giustizia e per la verità.
Per il nostro Signore.


