3 settembre



3 settembre

 

SAN GREGORIO MAGNO

Papa e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Omelie su Ezechiele” di san Gregorio Magno,

papa (Lib. 1,11,4-6)

 

Per amore di Cristo

non risparmio me stesso nel parlare di lui

 

<Figlio dell’uomo, ti ho posto per sentinella alla casa d’Israele> (Ez
3,16). È da notare che quando il Signore manda uno a predicare, lo chiama
col nome di sentinella. La sentinella infatti sta sempre su un luogo
elevato, per poter scorgere da lontano qualunque cosa stia per accadere.
Chiunque è posto come sentinella del popolo deve stare in alto con la sua
vita, per poter giovare con la sua preveggenza.

Come mi suonano dure queste parole che dico! Così parlando, ferisco me
stesso, poiché né la mia lingua esercita come si conviene la
predicazione, né la mia vita segue la lingua, anche quando questa fa
quello che può.

Ora io non nego di essere colpevole, e vedo la mia lentezza e negligenza.
Forse lo stesso riconoscimento della mia colpa mi otterrà perdono presso
il giudice pietoso.

Certo, quando mi trovavo in monastero ero in grado di trattenere la
lingua dalle parole inutili, e di tenere occupata la mente in uno stato
quasi continuo di profonda orazione. Ma da quando ho sottoposto le spalle
al peso dell’ufficio pastorale, l’animo non può più raccogliersi con
assiduità in se stesso, perché è diviso tra molte faccende.

Sono costretto a trattare ora le questioni delle chiese, ora dei
monasteri, spesso a esaminare la vita e le azioni dei singoli; ora a
interessarmi di faccende private dei cittadini; ora a gemere sotto le
spade irrompenti dei barbari e a temere i lupi che insidiano il gregge
affidatomi.

Ora debbo darmi pensiero di cose materiali, perché non manchino opportuni
aiuti a tutti coloro che la regola della disciplina tiene vincolati. A
volte debbo sopportare con animo imperturbato certi predoni, altre volte
affrontarli, cercando tuttavia di conservare la carità.

Quando dunque la mente divisa e dilaniata si porta a considerare una mole
così grande e così vasta di questioni, come potrebbe rientrare in se
stessa, per dedicarsi tutta alla predicazione e non allontanarsi dal
ministero della parola? Siccome poi per necessità di ufficio debbo
trattare con uomini del mondo, talvolta non bado a tenere a freno la
lingua. Se infatti mi tengo nel costante rigore della vigilanza su me
stesso, so che i più deboli mi sfuggono e non riuscirò mai a portarli
dove io desidero. Per questo succede che molte volte sto ad ascoltare
pazientemente le loro parole inutili. E poiché anch’io sono debole,
trascinato un poco in discorsi vani, finisco per parlare volentieri di
ciò che avevo cominciato ad ascoltare contro voglia, e di starmene
piacevolmente a giacere dove mi rincresceva di cadere.

Che razza di sentinella sono dunque io, che invece di stare sulla
montagna a lavorare, giaccio ancora nella valle della debolezza?

Però il creatore del genere umano ha la capacità di donare a me indegno
l’elevatezza della vita e l’efficienza della lingua, perché, per suo
amore, non risparmio me stesso nel parlare di lui.

 

Responsorio

R.                         Dalle profondità della Scrittura trasse norme
di azione e contemplazione e immise nella vita del popolo l’acqua viva
del vangelo. *La sua voce continua a risuonare nella Chiesa.

V.                         Come aquila colse dall’alto il senso delle
cose; con la forza della carità provvide agli umili e ai grandi.

R.                         La sua voce continua a risuonare nella Chiesa.


