15 settembre



15 settembre

 

BEATA VERGINE MARIA ADDOLORATA

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dal libro del profeta Isaia (7,10-14; 8,10; 11,1-9)

 

L’Emmanuele, re di pace

 

In quei giorni il Signore parlò ad Acaz dicendo: <Chiedi un segno dal
Signore tuo Dio, dal profondo degli inferi oppure lassù in alto>. Ma Acaz
rispose: <Non lo chiederò, non voglio tentare il Signore>.

Allora Isaia disse: <Ascoltate, casa di Davide! Non vi basta di stancare
la pazienza degli uomini, perché ora vogliate stancare anche quella del
mio Dio? Pertanto il Signore stesso vi darà un segno. Ecco: la vergine
concepirà e partorirà un figlio che chiamerà Emmanuele.

Preparate un piano, sarà senza effetti;

fate un proclama, non si realizzerà,

perché Dio è con noi>.

Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse,

un virgulto germoglierà dalle sue radici.

Su di lui si poserà lo spirito del Signore,

spirito di sapienza e di intelligenza,

spirito di consiglio e di fortezza,

spirito di conoscenza e di timore del Signore.

Si compiacerà del timore del Signore.

Non giudicherà secondo le apparenze

e non prenderà decisioni per sentito dire;

ma giudicherà con giustizia i poveri

e prenderà decisioni eque per gli oppressi del paese.

La sua parola sarà una verga che percuoterà il violento;

con il soffio delle sue labbra ucciderà l’empio.

Fascia dei suoi lombi sarà la giustizia,

cintura dei suoi fianchi la fedeltà.

Il lupo dimorerà insieme con l’agnello,

la pantera si sdraierà accanto al capretto;

il vitello e il leoncello pascoleranno insieme

e un fanciullo li guiderà.

La mucca e l’orsa pascoleranno insieme;

si sdraieranno insieme i loro piccoli.

Il leone si ciberà di paglia, come il bue.

Il lattante si trastullerà sulla buca dell’aspide;

il bambino metterà la mano

nel covo dei serpenti velenosi.

Non agiranno più iniquamente né saccheggeranno

in tutto il mio santo monte,

perché la saggezza del Signore

riempirà il paese

come le acque ricoprono il mare.

 

Responsorio (Is 7,14; 9,6-7)

R.                         Ecco, la vergine concepirà e partorirà un
figlio: *sarà chiamato consigliere ammirabile, Dio potente.

V.                         Sul trono di Davide regnerà per sempre:

R.                         sarà chiamato consigliere ammirabile, Dio
potente.

 

Seconda Lettura

 

Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate (14-15)

 

La Madre di Gesù stava presso la croce

 

Il martirio della Vergine viene celebrato tanto nella profezia di
Simeone, quanto nella storia stessa della passione del Signore. Egli è
posto, dice del bambino Gesù il santo vegliardo, quale <segno di
contraddizione>, e una spada, dice poi rivolgendosi a Maria, trafiggerà
la tua stessa anima (cfr. Lc 2,34-35).

Una spada ha trapassato veramente la tua anima, o santa Madre nostra! Del
resto non avrebbe raggiunto la carne del Figlio se non passando per
l’anima della Madre.

Certamente dopo che il tuo Gesù, che era di tutti, ma specialmente tuo,
era spirato, la lancia crudele non poté arrivare alla sua anima.

Quando, infatti, non rispettando neppure la sua morte, gli aprì il
costato, ormai non poteva più recare alcun danno al Figlio tuo. Ma a te
sì. A te trapassò l’anima.

L’anima di lui non era più là, ma la tua non se ne poteva assolutamente
staccare. Perciò la forza del dolore trapassò la tua anima, e così non
senza ragione ti possiamo chiamare più che martire, perché in te la
partecipazione alla passione del Figlio superò di molto, nell’intensità,
le sofferenze fisiche del martirio,

Non fu forse per te più che una spada quella parola che davvero ti
trapassò l’anima e arrivò fino a dividere anima e spirito? Ti fu detto
infatti: <Donna, ecco il tuo figlio> (Gv 19,26). Quale scambio! Ti viene
dato Giovanni al posto di Gesù, il servo al posto del Signore, il
discepolo al posto del maestro, il figlio di Zebedeo al posto del Figlio
di Dio, un semplice uomo al posto del Dio vero.

Come l’ascolto di queste parole non avrebbe trapassato la tua anima tanto
sensibile, quando il solo ricordo riesce a spezzare anche i nostri cuori,
che pure sono di pietra e di ferro?

Non meravigliatevi, o fratelli, quando si dice che Maria è stata martire
nello spirito.

Si meravigli piuttosto colui che non ricorda d’aver sentito Paolo
includere tra le più grandi colpe dei pagani, che essi furono privi di
affetto. Questa colpa è stata ben lontana dal cuore di Maria, e sia ben
lontana anche da quello dei suoi umili devoti.

Qualcuno potrebbe forse obiettare: Ma non sapeva essa in antecedenza che
Gesù sarebbe morto? Certo. Non era sicura che sarebbe ben presto risorto?
Senza dubbio e con la più ferma fiducia. E nonostante ciò soffrì quando
fu crocifisso? Sicuramente e in modo veramente terribile.

Del resto chi sei mai tu, fratello, e quale strano genere di sapienza è
il tuo, se ti meravigli della solidarietà nel dolore della Madre col
Figlio, più che del dolore del Figlio stesso di Maria? Egli ha potuto
morire anche nel corpo e questa non ha potuto morire con lui nel suo
cuore? Nel Figlio operò l’amore superiore a ogni altro amore. Nella Madre
operò l’amore, al quale dopo quello di Cristo nessun altro amore si può
paragonare.

 

Responsorio (Cfr. Lc 23,33; Gv 19,25; Lc 2,35)

R.                         Quando giunsero sull’altura del Calvario, lo
crocifissero. *Presso la croce di Gesù stava sua madre.

V.                         La spada del dolore trafisse la sua anima.

R.                         Presso la croce di Gesù stava sua madre.


