16 settembre



16 settembre

 

SANTI CORNELIO, papa

e CIPRIANO, vescovo

Martiri

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalla lettera ai Romani di san Paolo,

apostolo (8,18-39)

 

Nulla potrà separarci dall’amore di Dio,

in Cristo Gesù

 

Fratelli, io ritengo che le sofferenze del momento presente non sono
paragonabili alla gloria futura che dovrà esser rivelata in noi.

La creazione stessa attende con impazienza la rivelazione dei figli di
Dio; essa infatti è stata sottomessa alla caducità – non per suo volere,
ma per volere di colui che l’ha sottomessa – e nutre la speranza di
essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare
nella libertà della gloria dei figli di Dio. Sappiamo bene infatti che
tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto;
essa non è la sola, ma anche noi, che possediamo le primizie dello
Spirito, gemiamo interiormente aspettando l’adozione a figli, la
redenzione del nostro corpo. Poiché nella speranza noi siamo stati
salvati. Ora, ciò che si spera, se visto, non è più speranza; infatti,
ciò che uno già vede, come potrebbe ancora sperarlo? Ma se speriamo
quello che non vediamo, lo attendiamo con perseveranza.

Allo stesso modo anche lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza,
perché nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito
stesso intercede con insistenza per noi, con gemiti inesprimibili; e
colui che scruta i cuori sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché
egli intercede per i credenti secondo i disegni di Dio.

Del resto, noi sappiamo che tutto concorre al bene di coloro che amano
Dio, che sono stati chiamati secondo il suo disegno. Poiché quelli che
egli da sempre ha conosciuto li ha anche predestinati ad essere conformi
all’immagine del Figlio suo perché egli sia il primogenito tra molti
fratelli; quelli che poi ha predestinati li ha anche chiamati; quelli che
ha chiamati li ha anche giustificati; quelli che ha giustificati li ha
anche glorificati.

Che diremo dunque in proposito? Se Dio è per noi, chi sarà contro di noi?
Egli che non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha dato per tutti
noi, come non ci donerà ogni cosa insieme con lui? Chi accuserà gli
eletti di Dio? Dio giustifica. Chi condannerà? Cristo Gesù, che è morto,
anzi, che è risuscitato, sta alla destra di Dio e intercede per noi?

Chi ci separerà dunque dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione,
l’angoscia, la persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada?
Proprio come sta scritto: Per causa tua siamo messi a morte tutto il
giorno, siamo trattati come pecore da macello (Sal 43,22).

Ma in tutte queste cose noi siamo piò che vincitori per virtù di colui
che ci ha amati. Io sono infatti persuaso che né morte né vita, né angeli
né principati, né presente né avvenire, né potenze, né altezza né
profondità, né alcun’altra creatura potrà mai separarci dall’amore di
Dio, in Cristo Gesù, nostro Signore.

 

Oppure:

 

Dalla lettera a Tito di san Paolo, apostolo (1,7-11; 2,1-8)

 

La dottrina dell’Apostolo

sulle doti e i compiti del vescovo

 

Carissimo, il vescovo, come amministratore di Dio, dev’essere
irreprensibile: non arrogante, non iracondo, non dedito al vino, non
violento, non avido di guadagno disonesto, ma ospitale, amante del bene,
assennato, giusto, pio, padrone di sé, attaccato alla dottrina sicura,
secondo l’insegnamento trasmesso, perché sia in grado di esortare con la
sua sana dottrina e di confutare coloro che contraddicono.

Vi sono infatti, soprattutto fra quelli che provengono dalla
circoncisione, molti spiriti insubordinati, chiacchieroni e ingannatori
della gente. A questi tali bisogna chiudere la bocca, perché mettono in
scompiglio intere famiglie, insegnando per amore di un guadagno disonesto
cose che non si devono insegnare.

Tu però insegna ciò che è secondo la sana dottrina: i vecchi siano sobri,
dignitosi, assennati, saldi nella fede, nell’amore e nella pazienza.
Ugualmente le donne anziane si comportino in maniera degna dei credenti;
non siano maldicenti né schiave di molto vino; sappiano piuttosto
insegnare il bene, per formare le giovani all’amore del marito e dei
figli, ed essere prudenti, caste, dedite alla famiglia, buone, sottomesse
ai propri mariti, perché la parola di Dio non debba diventare oggetto di
biasimo.

Esorta ancora i più giovani a essere assennati, offrendo te stesso come
esempio in tutto di buona condotta, con purezza di dottrina, dignità,
linguaggio sano e irreprensibile, perché il nostro avversario resti
confuso, non avendo nulla di male da dire sul conto nostro.

 

Responsorio (Cfr. At 20,28; 1Cor 4,2)

R.                         Vegliate sul gregge, in mezzo al quale lo
Spirito Santo vi ha posto come vescovi, *per guidare la Chiesa di Dio,
acquistata nel sangue del suo Figlio.

V.                         A chi amministra, si chiede di essere fedele,

R.                         per guidare la Chiesa di Dio, acquistata nel
sangue del suo Figlio.

 

Seconda Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalle “Lettere” di san Cipriano,

vescovo e martire (60,1-2)

 

Fede pronta e incrollabile

 

Cipriano a Cornelio, fratello nell’episcopato.

Siamo a conoscenza, fratello carissimo, della tua fede, della tua
fortezza e della tua aperta testimonianza. Tutto ciò è di grande onore
per te e a me arreca tanta gioia da farmi considerare partecipe e socio
dei tuoi meriti e delle tue imprese. Siccome infatti una è la Chiesa, uno
e inseparabile l’amore, unica e inscindibile l’armonia dei cuori, quale
sacerdote, nel celebrare le lodi di un altro sacerdote, non se ne
rallegrerebbe come di sua propria gloria?

E quale fratello non si sentirebbe felice della gioia dei propri fratelli?

Certo non si può immaginare l’esultanza e la grande letizia che vi è
stata qui da noi quando abbiamo saputo cose tanto belle e conosciuto le
prove di fortezza da voi date. Tu sei stato di guida ai fratelli nella
confessione della fede, e la stessa confessione della guida si è
fortificata ancor più con la confessione dei fratelli. Così, mentre hai
preceduto gli altri nella via della gloria hai guadagnato molti compagni
alla stessa gloria, e mentre ti sei mostrato pronto a confessare per
primo e per tutti, hai persuaso tutto il popolo a confessare la stessa
fede. In questo modo ci è impossibile stabilire che cosa dobbiamo
elogiare di più in voi, se la tua fede pronta e incrollabile, o la
inseparabile carità dei fratelli. Si è manifestato in tutto il suo
splendore il coraggio del vescovo a guida del suo popolo, ed è apparsa
luminosa e grande la fedeltà del popolo in piena solidarietà con il suo
vescovo. In voi tutta la chiesa di Roma ha dato la sua magnifica
testimonianza, tutta unita in un solo spirito e in una sola voce.

È brillata così, fratello carissimo, la fede che l’Apostolo constatava ed
elogiava nella vostra comunità. Già allora egli prevedeva e celebrava
quasi profeticamente il vostro coraggio e la vostra indomabile fortezza.
Già allora riconosceva i meriti di cui vi sareste resi gloriosi. Esaltava
le imprese dei padri, prevedendo quelle dei figli. Con la vostra piena
concordia, con la vostra fortezza, avete dato a tutti i cristiani
luminoso esempio di unione e di costanza.

Fratello carissimo, il Signore nella sua provvidenza ci preammonisce che
è imminente l’ora della prova. Dio nella sua bontà e nella sua premura
per la nostra salvezza ci dà i suoi benefici suggerimenti in vista del
nostro vicino combattimento. Ebbene in nome di quella carità, che ci lega
vicendevolmente, aiutiamoci, perseverando con tutto il popolo nei
digiuni, nelle veglie e nella preghiera.

Queste sono per noi quelle armi celesti che ci fanno stare saldi, forti e
perseveranti. Queste sono le armi spirituali e gli strali divini che ci
proteggono.

Ricordiamoci scambievolmente in concordia e fraternità spirituale.
Preghiamo sempre e in ogni luogo gli uni per gli altri, e cerchiamo di
alleviare le nostre sofferenze con la mutua carità.

 

Oppure:

 

Dagli “Atti proconsolari del martirio di san Cipriano,

vescovo” (3-6)

 

In una cosa così giusta non c’è da riflettere

 

Al mattino del 14 settembre molta folla si era radunata a Sesti secondo
quanto aveva ordinato il proconsole Galerio Massimo. E così lo stesso
proconsole Galerio Massimo ordinò che gli fosse condotto Cipriano
all’udienza che teneva nel medesimo giorno nell’atrio Sauciolo. Quando
gli fu davanti, il proconsole Galerio Massimo disse al vescovo Cipriano:
<Tu sei Tascio Cipriano?>. Il vescovo Cipriano rispose: <Sì, sono io>.

Il proconsole Galerio Massimo disse: <Sei tu che ti sei presentato come
capo di una setta sacrilega?>. Il vescovo Cipriano rispose: <Sono io>.

Galerio Massimo disse: <I santissimi imperatori ti ordinano di
sacrificare>. Il vescovo Cipriano disse: <Non lo faccio>. Il proconsole
Galerio Massimo disse: <Rifletti bene>. Il vescovo Cipriano disse: <Fa’
ciò che ti è stato ordinato. In una cosa così giusta non c’è da
riflettere>.

Galerio Massimo, dopo aver conferito con il collegio dei magistrati, a
stento e a malincuore pronunziò questa sentenza: <Tu sei vissuto a lungo
sacrilegamente e ti sei aggregato moltissimi della tua setta criminale, e
ti sei costituito nemico degli dèi romani e dei loro sacri riti. I pii e
santissimi imperatori Valeriano e Gallieno Augusti e Valeriano
nobilissimo Cesare non riuscirono a ricondurti all’osservanza delle loro
cerimonie religiose. E perciò, poiché sei risultato autore e istigatore
dei peggiori reati, sarai tu stesso di esempio a coloro che hai associato
alle tue scellerate azioni. Col tuo sangue sarà sancito il rispetto delle
leggi>. E dette queste parole, lesse ad alta voce da una tavoletta il
decreto: <Ordino che Tascio Cipriano sia punito con la decapitazione>. Il
vescovo Cipriano disse: <Rendiamo grazie a Dio>.

Dopo questa sentenza la folla dei fratelli diceva: <Anche noi vogliamo
essere decapitati insieme lui>. Per questo una grande agitazione sorse
tra i fratelli e molta folla lo seguì. E così Cipriano fu condotto nella
campagna di Sesti e qui si spogliò del mantello e del cappuccio, si
inginocchiò a terra e si prostrò in orazione al Signore. Si tolse poi la
dalmatica e la consegnò ai diaconi, restando con la sola veste di lino, e
così rimase in attesa del carnefice.

Quando poi questo giunse, il vescovo diede ordine ai suoi di dargli
venticinque monete d’oro. Frattanto i fratelli stendevano davanti a lui
pannolini e fazzoletti. Quindi il grande Cipriano con le sue stesse mani
si bendò gli occhi, ma siccome non riusciva a legarsi le cocche del
fazzoletto, intervennero ad aiutarlo il presbitero Giuliano e il
suddiacono Giuliano. Così il vescovo Cipriano subì il martirio e il suo
corpo, a causa della curiosità dei pagani, fu deposto in un luogo vicino
dove potesse essere sottratto allo sguardo indiscreto dei pagani. Di là,
poi, durante la notte, fu portato via con fiaccole e torce accese e
accompagnato fino al cimitero del procuratore Macrobio Candidiano che è
nella via delle Capanne presso le piscine. Dopo pochi giorni il
proconsole Galerio Massimo morì. Il santo vescovo Cipriano subì il
martirio il 14 settembre sotto gli imperatori Valeriano e Gallieno,
regnando però il nostro Signore Gesù Cristo a cui è onore a gloria nei
secoli dei secoli. Amen.

 

Responsorio

R.                         Conduciamo con fortezza la nostra battaglia
per la fede sotto lo sguardo di Dio e degli angeli. *Che gloria e che
felicità combattere alla presenza di Cristo e ricevere dalle sue mani la
corona!

V.                         Prendiamo le armi di Dio e prepariamoci alla
lotta con animo saldo e fedele.

R.                         Che gloria e che felicità combattere alla
presenza di Cristo e ricevere dalle sue mani la corona!


