20 settembre



20 settembre

 

SANTI ANDREA KIM TAEGON, sacerdote

E PAOLO CHONG HASANG E COMPAGNI

Martiri

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dalla lettera ai Romani di san Paolo,

apostolo (8,18-39)

 

Nulla potrà separarci dall’amore di Dio,

in Cristo Gesù

 

Fratelli, io ritengo che le sofferenze del momento presente non sono
paragonabili alla gloria futura che dovrà esser rivelata in noi.

La creazione stessa attende con impazienza la rivelazione dei figli di
Dio; essa infatti è stata sottomessa alla caducità – non per suo volere,
ma per volere di colui che l’ha sottomessa – e nutre la speranza di
essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare
nella libertà della gloria dei figli di Dio. Sappiamo bene infatti che
tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto;
essa non è la sola, ma anche noi, che possediamo le primizie dello
Spirito, gemiamo interiormente aspettando l’adozione a figli, la
redenzione del nostro corpo. Poiché nella speranza noi siamo stati
salvati. Ora, ciò che si spera, se visto, non è più speranza; infatti,
ciò che uno già vede, come potrebbe ancora sperarlo? Ma se speriamo
quello che non vediamo, lo attendiamo con perseveranza.

Allo stesso modo anche lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza,
perché nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito
stesso intercede con insistenza per noi, con gemiti inesprimibili; e
colui che scruta i cuori sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché
egli intercede per i credenti secondo i disegni di Dio.

Del resto, noi sappiamo che tutto concorre al bene di coloro che amano
Dio, che sono stati chiamati secondo il suo disegno. Poiché quelli che
egli da sempre ha conosciuto li ha anche predestinati ad essere conformi
all’immagine del Figlio suo perché egli sia il primogenito tra molti
fratelli; quelli che poi ha predestinati li ha anche chiamati; quelli che
ha chiamati li ha anche giustificati; quelli che ha giustificati li ha
anche glorificati.

Che diremo dunque in proposito? Se Dio è per noi, chi sarà contro di noi?
Egli che non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha dato per tutti
noi, come non ci donerà ogni cosa insieme con lui? Chi accuserà gli
eletti di Dio? Dio giustifica. Chi condannerà? Cristo Gesù, che è morto,
anzi, che è risuscitato, sta alla destra di Dio e intercede per noi?

Chi ci separerà dunque dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione,
l’angoscia, la persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada?
Proprio come sta scritto: Per causa tua siamo messi a morte tutto il
giorno, siamo trattati come pecore da macello (Sal 43,22).

Ma in tutte queste cose noi siamo piò che vincitori per virtù di colui
che ci ha amati. Io sono infatti persuaso che né morte né vita, né angeli
né principati, né presente né avvenire, né potenze, né altezza né
profondità, né alcun’altra creatura potrà mai separarci dall’amore di
Dio, in Cristo Gesù, nostro Signore.

 

Seconda Lettura

 

Dall’ultima esortazione di sant’Andrea Kim Taegon,

sacerdote e martire

(Cfr. Pro Corea. Documenta, vol. I, 74-75)

 

Una fede suggellata dall’amore

e dalla perseveranza

 

Fratelli e amici carissimi, pensate e ripensate: all’inizio dei tempi Dio
creò il cielo e la terra (cfr. Gen 1,1) e tutte le cose; chiedetevi il
perché e con quale disegno abbia plasmato in modo così singolare l’uomo a
sua immagine e somiglianza.

Se dunque in questo mondo pieno di pericoli e di miseria non
riconoscessimo il Signore come creatore, a nulla ci gioverebbe esser nati
e rimanere vivi. Se per grazia di Dio siamo venuti al mondo, pure per la
sua grazia abbiamo ricevuto il Battesimo e siamo entrati nella Chiesa; e
così, divenuti discepoli del Signore, portiamo un nome glorioso. Ma a che
cosa gioverebbe avere un così grande nome senza la coerenza della vita?
Vano sarebbe esser nati ed entrati nella Chiesa; anzi sarebbe un tradire
il Signore e la sua grazia. Meglio sarebbe non esser mai nati che aver
ricevuto la grazia del Signore e peccare contro di lui.

Guardate l’agricoltore che semina nel campo (cfr. Gc 5,7-8): a tempo
opportuno ara la terra, poi la concima e stimando un niente la fatica
portata sotto il sole, coltiva il seme prezioso. Quando le spighe sono
maturate e giunge il tempo della mietitura, il suo cuore dimenticando
fatica e sudore, si rallegra ed esulta per la felicità. Se invece le
spighe sono vuote e non gli resta altro che paglia e pula, il contadino,
ricordando il duro lavoro e il sudore, quanto più aveva coltivato quel
campo, tanto più lo lascerà in abbandono. Similmente ha fatto il Signore
con noi: la terra è il suo campo, noi uomini i germogli, la grazia il
concime. Mediante la sua incarnazione e redenzione egli ci ha irrigato
con il sangue, perché potessimo crescere e giungere a maturazione. Quando
nel giorno del giudizio verrà il tempo di raccogliere, colui che sarà
trovato maturo nella grazia, godrà nel regno dei cieli come figlio
adottivo di Dio: ma chi sarà rimasto senza frutto, pur essendo stato
figlio adottivo, diventerà nemico e sarà punito in eterno come merita.

Fratelli carissimi, sappiate con certezza che il Signore nostro Gesù,
venuto nel mondo, ha preso su di sé dolori innumerevoli, con la sua
passione ha fondato la santa Chiesa e la fa crescere con le prove e il
martirio dei fedeli. Sebbene le potenze del mondo la opprimano e la
combattano, tuttavia non potranno mai prevalere. Dopo l’Ascensione di
Gesù, dal tempo degli Apostoli fino ai nostri giorni, in ogni parte della
terra la santa Chiesa cresce in mezzo alle tribolazioni.

Così nel corso dei cinquanta o sessanta anni da quando la santa Chiesa è
entrata nella nostra Corea, i fedeli hanno dovuto affrontare più volte la
persecuzione e oggi infuria più che mai. Perciò numerosi amici della
stessa fede, anch’io fra essi, sono stati gettati in carcere e voi pure
rimanete in mezzo alla tribolazione. Se è vero che formiamo un solo
corpo, come non saremo rattristati nell’intimo dei nostri cuori? Come non
sperimenteremo secondo il sentimento umano il dolore della separazione?

Tuttavia, come dice la Scrittura, Dio ha cura del più piccolo capello del
capo (cfr. Mt 10,30) e ne tiene conto nella sua onniscienza; come dunque
potrà essere considerata una così violenta persecuzione se non una
disposizione divina, un premio oppure una pena?

Abbracciate dunque la volontà di Dio e con tutto il cuore sostenete il
combattimento per Gesù, re del cielo; anche voi vincerete il demone di
questo mondo, già sconfitto da Cristo.

Vi scongiuro: non trascurate l’amore fraterno, ma aiutatevi a vicenda; e
fino a quando il Signore vi userà misericordia allontanando la
tribolazione, perseverate.

Qui siamo in venti, e per grazia di Dio stiamo ancora tutti bene. Se
qualcuno verrà ucciso, vi supplico di avere cura della sua famiglia.

Avrei ancora molte cose da dire, ma come posso esprimerle con la penna e
la carta? Termino la mia lettera. Essendo ormai vicini al combattimento
io vi prego di camminare nella fedeltà; e alla fine, entrati nel cielo,
ci rallegreremo insieme.

Vi bacio per l’ultima volta in segno del mio amore.

 

Responsorio (Cfr. 2Cor 6,9-10)

R.                         Questi sono i martiri, testimoni di Cristo:
non temendo minacce lodarono il Signore. *Il sangue dei martiri è seme di
nuovi cristiani.

V.                         Siamo ritenuti sconosciuti, eppure siamo
notissimi; moribondi ed ecco viviamo; gente che non ha nulla e invece
possediamo tutto.

R.                         Il sangue dei martiri è seme di nuovi
cristiani.


