23 settembre



23 settembre

 

SAN PIO DA PIETRELCINA

Sacerdote

 

Memoria

 

San Pio nacque a Pietrelcina presso Benevento (Italia) nel 1887. Entrò
nell’ordine dei Frati minori cappuccini e, promosso al presbiterato,
esercitò con grandissima dedizione il ministero sacerdotale soprattutto
nel convento di San Giovanni Rotondo in Puglia. Servì nella preghiera e
nell’umiltà i popolo di Dio attraverso la direzione spirituale, la
riconciliazione dei penitenti e una particolare cura per i malati e i
poveri. Pienamente configurato a Cristo Crocifisso, portò a compimento il
suo cammino terreno il 23 settembre 1968.

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalla lettera ai Filippesi di san Paolo,

apostolo (3,7–4,1.4-9)

 


Rallegratevi nel Signore, sempre


 

Fratelli, quello che poteva essere per me un guadagno, l’ho considerato
una perdita a motivo di Cristo. Anzi, tutto ormai io reputo una perdita
di fronte alla sublimità della conoscenza di Cristo Gesù, mio Signore,
per il quale ho lasciato perdere tutte queste cose e le considero come
spazzatura, al fine di guadagnare Cristo e di essere trovato in lui, non
con una mia giustizia derivante dalla legge, ma con quella che deriva
dalla fede in Cristo, cioè con la giustizia che deriva da Dio, basata
sulla fede. E questo perché io possa conoscere lui, la potenza della sua
risurrezione, la partecipazione alle sue sofferenze diventandogli
conforme nella morte, con la speranza di giungere alla risurrezione dai
morti. Non però che io abbia già conquistato il premio o sia ormai
arrivato alla perfezione; solo mi sforzo di correre per conquistarlo,
perché anch’io sono stato conquistato da Gesù Cristo. Fratelli, io non
ritengo ancora di esservi giunto, questo soltanto so: dimentico del
passato e proteso verso il futuro, corro verso la mèta per arrivare al
premio che Dio ci chiama a ricevere lassù, in Cristo Gesù.

Quanti dunque siamo perfetti, dobbiamo avere questi sentimenti; se in
qualche cosa pensate diversamente, Dio vi illuminerà anche su questo.
Intanto, dal punto a cui siamo arrivati, continuiamo ad avanzare sulla
stessa linea.

Fatevi miei imitatori, fratelli, e guardate a quelli che si comportano
secondo l’esempio che avete in noi. Perché molti, ve l’ho già detto più
volte e ora con le lacrime agli occhi ve lo ripeto, si comportano da
nemici della croce di Cristo: la perdizione sarà però la loro fine,
perché essi, che hanno come dio il loro ventre, si vantano di ciò di cui
dovrebbero vergognarsi, tutti intenti alle cose della terra. La nostra
patria invece è nei cieli e di là aspettiamo come salvatore il Signore
Gesù Cristo, il quale trasfigurerà il nostro misero corpo per conformarlo
al suo corpo glorioso, in virtù del potere che ha di sottomettere a sé
tutte le cose.

Perciò, fratelli miei carissimi e tanto desiderati, mia gioia e mia
corona, rimanete saldi nel Signore così come avete imparato, carissimi!

Rallegratevi nel Signore, sempre; ve lo ripeto ancora, rallegratevi. La
vostra affabilità sia nota a tutti gli uomini. Il Signore è vicino! Non
angustiatevi per nulla, ma in ogni necessità esponete a Dio le vostre
richieste, con preghiere, suppliche e ringraziamenti; e la pace di Dio,
che sorpassa ogni intelligenza, custodirà i vostri cuori e i vostri
pensieri in Cristo Gesù.

In conclusione, fratelli, tutto quello che è vero, nobile, giusto, puro,
amabile, onorato, quello che è virtù e merita lode, tutto questo sia
oggetto dei vostri pensieri. Ciò che avete imparato, ricevuto, ascoltato
e veduto in me, è quello che dovete fare. E il Dio della pace sarà con
voi.

 

Responsorio (Lc 12,35-36; Mt 24,42)

R.                         Siate pronti, con la cintura ai fianchi e le
lucerne accese, *come si aspetta il padrone quando torna dalle nozze.

V.                         Vegliate, perché non sapete in quale giorno il
Signore vostro verrà,

R.                         come chi aspetta il padrone quando torna dalle
nozze.

 

Oppure:

 

Dalla prima lettera di san Pietro apostolo (5,1-11)

 

I compiti dei pastori e dei fedeli

 

Esorto gli anziani che sono tra noi, quale anziano come loro, testimone
delle sofferenze di Cristo e partecipe della gloria che deve
manifestarsi: pascete il gregge di Dio che vi è affidato, sorvegliandolo
non per forza ma volentieri, secondo Dio; non per vile interesse, ma di
buon animo; non spadroneggiando sulle persone a voi affidate, ma
facendovi modelli del gregge. E quando apparirà il pastore supremo,
riceverete la corona della gloria che non appassisce.

Ugualmente, voi, giovani, siate sottomessi agli anziani. Rivestitevi
tutti di umiltà gli uni verso gli altri, perché Dio resiste ai superbi,
ma dà grazia agli umili (Pr 3,34).

Umiliatevi dunque sotto la potente mano di Dio, perché vi esalti al tempo
opportuno, gettando in lui ogni vostra preoccupazione, perché egli ha
cura di voi (Sal 54,23). Siate temperanti, vigilate. Il vostro nemico, il
diavolo, come leone ruggente va in giro, cercando chi divorare.
Resistetegli saldi nella fede, sapendo che i vostri fratelli sparsi per
il mondo subiscono le stesse sofferenze di voi.

E il Dio di ogni grazia, il quale vi ha chiamati alla sua gloria eterna
in Cristo, egli stesso vi ristabilirà, dopo una breve sofferenza vi
confermerà e vi renderà forti e saldi. A lui la potenza nei secoli. Amen!

 

Responsorio (1Cor 4,1-2; Pr 20,6)

R.                         Ognuno ci consideri come servo di Cristo,
responsabili dei misteri di Dio. *A chi amministra, si chiede di essere
fedele.

V.                         Molti si proclamano gente per bene, ma una
persona fidata chi la trova?

R.                         A chi amministra, si chiede di essere fedele.

 

Seconda Lettura

 

Dalle lettere di san Pio da Pietrelcina, sacerdote

(Edizione 1994: II, 87-90, n. 8)

 

Pietre dell’eterno edificio

 

Con ripetuti colpi di salutare scalpello e con diligente ripulitura
l’Artista divino vuole preparare le pietre con le quali costruire
l’edificio eterno. Così canta la nostra tenerissima madre, la santa
Chiesa Cattolica , nell’inno dell’ufficio della dedicazione della chiesa.
E così è veramente.

Molto giustamente si può affermare che ogni anima destinata alla gloria
eterna è costituita per innalzare l’edificio eterno. Un muratore che
vuole edificare una casa innanzi tutto deve ben ripulire le pietre che
vuole usare per la costruzione. Cosa che ottiene a colpi di martello e
scalpello. Allo stesso modo si comporta il Padre celeste con le anime
elette, che la somma sapienza e provvidenza fin dall’eternità ha
destinate ad innalzare l’edificio eterno.

Dunque, l’anima destinata a regnare con Gesù Cristo nella gloria eterna
deve essere ripulita a colpi di martello e di scalpello, di cui l’Artista
divino si serve per preparare le pietre, cioè le anime elette. Ma quali
sono questi colpi di martello e di scalpello? Sorella mia, sono le ombre,
i timori, le tentazioni, le afflizioni di spirito e i tremori spirituali
con qualche aroma di desolazione e anche il malessere fisico.

Ringraziate, quindi, l’infinita pietà dell’eterno Padre che tratta così
la vostra anima perché destinata alla salvezza. Perché non gloriarsi di
questo trattamento amoroso del più buono di tutti i padri? Aprite il
cuore a questo celeste medico delle anime e abbandonatevi con piena
fiducia tra le sue santissime braccia. Egli vi tratta come gli eletti,
affinché seguiate Gesù da vicino sull’erta del Calvario. Io vedo con
gioia e con vivissima commozione dell’animo come la grazia ha operato in
voi.

Siate certi che tutto quello che ha sperimentato la vostra anima è stato
disposto dal Signore. Non abbiate perciò timore di incorrere nel male e
nell’offesa di Dio. Vi basti sapere che in tutto questo mai avete offeso
il Signore, anzi che lui ne è rimasto ancor più glorificato.

Se questo tenerissimo Sposo si nasconde alla vostra anima non e perché,
come pensate, voglia vendicarsi della vostra infedeltà, ma perché mette
sempre più alla prova la vostra fedeltà e costanza e inoltre vi purifica
da alcuni difetti, che non appaiono tali agli occhi carnali, cioè quei
difetti e quelle colpe, dai quali neppure il giusto è esente. Nelle sacre
pagine è infatti scritto: <Il giusto cade sette volte> (Pr 24,16).

E credetemi che se non vi sapessi così afflitti, sarei meno contento,
perché vedrei che il Signore vi dona meno gemme preziose... Scacciate
come tentazioni i dubbi contrari... Scacciate anche i dubbi che
riguardano il modo di essere della vostra vita, cioè che non ascoltate le
ispirazioni divine e che resistete ai dolci inviti dello Sposo. Tutto
questo non proviene da spirito buono, ma da spirito cattivo. Si tratta di
arti diaboliche, che cercano di allontanarvi dalla perfezione o almeno di
ritardare il vostro cammino verso di essa. Non vi perdete di coraggio!

Se Gesù si manifesta, ringraziatelo; se si nasconde, ringraziatelo
ancora: sono scherzi di amore. Mi auguro che arriviate a spirare con Gesù
sulla croce ed esclamare con Gesù: <Consummatum est> (Gv 19,30).

 

Responsorio (Ef 2,21-22)

R.                         In Cristo Gesù ogni costruzione cresce ben
ordinata *per essere tempio santo del Signore.

V.                         In lui anche voi insieme con g]i altri venite
edificati per diventare dimora di Dio per mezzo dello Spirito.

R.                         Per essere tempio santo del Signore.

 

Orazione            Dio onnipotente ed eterno, per grazia singolare hai
concesso al sacerdote san Pio (da Pietrelcina) di partecipare alla croce
del tuo Figlio, e per mezzo del suo ministero hai rinnovato le meraviglie
della tua misericordia; per sua intercessione, concedi a noi, uniti
costantemente alla passione di Cristo, di giungere felicemente alla
gloria della risurrezione. Per il nostro Signore.


