27 settembre



27 settembre

 

SAN VINCENZO DE’ PAOLI

Sacerdote

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo,

apostolo (12,31–13,13)

 

Più grande di tutto è la carità

 

Fratelli, aspirate ai carismi più grandi! E io vi mostrerò una via
migliore di tutte.

Se anche parlassi le lingue degli uomini e degli angeli, ma non avessi la
carità, sono come un bronzo che risuona o un cembalo che tintinna.

E se avessi il dono della profezia e conoscessi tutti i misteri e tutta
la scienza, e possedessi la pienezza della fede così da trasportare le
montagne, ma non avessi la carità, non sono nulla.

E se anche distribuissi tutte le mie sostanze e dessi il mio corpo per
esser bruciato, ma non avessi la carità, niente mi giova.

La carità è paziente, è benigna la carità; non è invidiosa la carità, non
si vanta, non si gonfia, non manca di rispetto, non cerca il suo
interesse, non si adira, non tiene conto del male ricevuto, non gode
dell’ingiustizia, ma si compiace della verità. Tutto copre, tutto crede,
tutto spera, tutto sopporta.

La carità non avrà mai fine. Le profezie scompariranno; il dono delle
lingue cesserà e la scienza svanirà. La nostra conoscenza è imperfetta e
imperfetta la nostra profezia. Ma quando verrà ciò che è perfetto, quello
che è imperfetto scomparirà. Quand’ero bambino, parlavo da bambino,
pensavo da bambino, ragionavo da bambino. Ma, divenuto uomo, ciò che era
da bambino l’ho abbandonato. Ora vediamo come in uno specchio, in maniera
confusa; ma allora vedremo a faccia a faccia. Ora conosco in modo
imperfetto, ma allora conoscerò perfettamente, come anch’io sono
conosciuto.

Queste dunque le tre cose che rimangono: la fede, la speranza e la
carità; ma di tutte più grande è la carità!

 

Responsorio

R.                         Noi abbiamo creduto all’amore che Dio ha per
noi. *Chi sta nell’amore dimora in Dio e Dio in lui.

V.                         Amiamoci gli uni gli altri, perché l’amore è
da Dio.

R.                         Chi sta nell’amore dimora in Dio e Dio in lui.

 

Oppure:

 

Dalla prima lettera di san Pietro apostolo (5,1-11)

 

I compiti dei pastori e dei fedeli

 

Esorto gli anziani che sono tra noi, quale anziano come loro, testimone
delle sofferenze di Cristo e partecipe della gloria che deve
manifestarsi: pascete il gregge di Dio che vi è affidato, sorvegliandolo
non per forza ma volentieri, secondo Dio; non per vile interesse, ma di
buon animo; non spadroneggiando sulle persone a voi affidate, ma
facendovi modelli del gregge. E quando apparirà il pastore supremo,
riceverete la corona della gloria che non appassisce.

Ugualmente, voi, giovani, siate sottomessi agli anziani. Rivestitevi
tutti di umiltà gli uni verso gli altri, perché Dio resiste ai superbi,
ma dà grazia agli umili (Pr 3,34).

Umiliatevi dunque sotto la potente mano di Dio, perché vi esalti al tempo
opportuno, gettando in lui ogni vostra preoccupazione, perché egli ha
cura di voi (Sal 54,23). Siate temperanti, vigilate. Il vostro nemico, il
diavolo, come leone ruggente va in giro, cercando chi divorare.
Resistetegli saldi nella fede, sapendo che i vostri fratelli sparsi per
il mondo subiscono le stesse sofferenze di voi.

E il Dio di ogni grazia, il quale vi ha chiamati alla sua gloria eterna
in Cristo, egli stesso vi ristabilirà, dopo una breve sofferenza vi
confermerà e vi renderà forti e saldi. A lui la potenza nei secoli. Amen!

 

Responsorio (1Cor 4,1-2; Pr 20,6)

R.                         Ognuno ci consideri come servo di Cristo,
responsabili dei misteri di Dio. *A chi amministra, si chiede di essere
fedele.

V.                         Molti si proclamano gente per bene, ma una
persona fidata chi la trova?

R.                         A chi amministra, si chiede di essere fedele.

 

Seconda Lettura

 

Da alcune “Lettere e conferenze spirituali”

di san Vincenzo de’ Paoli, sacerdote (Lett. 2546)

 

Servire Cristo nei poveri

 

Non dobbiamo regolare il nostro atteggiamento verso i poveri da ciò che
appare esternamente in essi e neppure in base alle loro qualità
interiori. Dobbiamo piuttosto considerarli al lume della fede. Il Figlio
di Dio ha voluto essere povero, ed essere rappresentato dai poveri. Nella
sua passione non aveva quasi la figura di uomo; appariva un folle davanti
ai gentili, una pietra di scandalo per i Giudei; eppure egli si qualifica
l’evangelizzatore dei poveri: <Mi ha mandato per annunziare ai poveri un
lieto messaggio> (Lc 4,18).

Dobbiamo entrare in questi sentimenti e fare ciò che Gesù ha fatto:
curare i poveri, consolarli, soccorrerli, raccomandarli.

Egli stesso volle nascere povero, ricevere nella sua compagnia i poveri,
servire i poveri, mettersi al posto dei poveri, fino a dire che il bene o
il male che noi faremo ai poveri lo terrà come fatto alla sua persona
divina. Dio ama i poveri e, per conseguenza, ama quelli che amano i
poveri. In realtà quando si ama molto qualcuno, si porta affetto ai suoi
amici e ai suoi servitori. Così abbiamo ragione di sperare che, per loro
amore, Dio amerà anche noi. Quando andiamo a visitarli, cerchiamo di
capirli per soffrire con loro, e di metterci nella disposizione interiore
dell’Apostolo che diceva: <Mi sono fatto tutto a tutti> (1Cor 9,22).
Sforziamoci perciò di diventare sensibili alle sofferenze e alle miserie
del prossimo. Preghiamo Dio, per questo, che ci doni lo spirito di
misericordia e di amore, che ce ne riempia e ce lo conservi.

Il servizio dei poveri deve essere preferito a tutto. Non ci devono
essere ritardi. Se nell’ora dell’orazione avete da portare una medicina o
un soccorso a un povero, andatevi tranquillamente. Offrite a Dio la
vostra azione, unendovi l’intenzione dell’orazione. Non dovete
preoccuparvi e credere di aver mancato, se per il servizio dei poveri
avete lasciato l’orazione. Non è lasciare Dio, quando si lascia Dio per
Iddio, ossia un’opera di Dio per farne un’altra. Se lasciate l’orazione
per assistere un povero, sappiate che far questo è servire Dio.

La carità è superiore a tutte le regole, e tutto deve riferirsi ad essa.
È una grande signora: bisogna fare ciò che comanda.

Tutti quelli che ameranno i poveri in vita non avranno alcun timore della
morte. Serviamo dunque con rinnovato amore i poveri e cerchiamo i più
abbandonati. Essi sono i nostri signori e padroni.

 

Responsorio (1Cor 9,19.22; Gb 29,15-16)

R.                         Libero da tutti, mi sono fatto servo di tutti,
debole con i deboli. *Mi sono fatto tutto a tutti, per salvare a ogni
costo qualcuno.

V.                         Ero occhi per il cieco e piedi per lo zoppo;
padre io ero per i poveri.

R.                         Mi sono fatto tutto a tutti, per salvare a
ogni costo qualcuno.


