30 settembre



30 settembre

 

SAN GIROLAMO

Sacerdote e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dal libro del Siracide (39,1c-10)

 

Il saggio è esperto nelle Scritture

 

L’uomo saggio indaga la sapienza

di tutti gli antichi,

si dedica allo studio delle profezie.

Conserva i detti degli uomini famosi,

penetra le sottigliezze delle parabole,

indaga il senso recondito dei proverbi,

e s’occupa degli enigmi delle parabole.

Svolge il suo compito fra i grandi,

è presente alle riunioni dei capi,

viaggia fra genti straniere,

investigando il bene e il male in mezzo agli uomini.

Di buon mattino rivolge il cuore

al Signore, che lo ha creato,

prega davanti all’Altissimo,

apre la bocca alla preghiera,

implora per i suoi peccati.

Se questa è la volontà del Signore grande,

egli sarà ricolmato di spirito di intelligenza,

come pioggia effonderà parole di sapienza,

nella preghiera renderà lode al Signore.

Egli dirigerà il suo consiglio e la sua scienza,

mediterà sui misteri di Dio.

Farà brillare la dottrina del suo insegnamento,

si vanterà della legge dell’alleanza del Signore.

Molti loderanno la sua intelligenza,

egli non sarà mai dimenticato,

non scomparirà il suo ricordo,

il suo nome vivrà di generazione in generazione.

I popoli parleranno della sua sapienza,

l’assemblea proclamerà le sue lodi.

 

Responsorio (Sir 15,5.3.6)

R.                         Il Signore gli diede la parola in mezzo
all’assemblea, *lo riempì del suo Spirito di sapienza e di intelligenza.

V.                         Grande felicità e una corona di gioia gli
diede il Signore,

R.                         lo riempì del suo Spirito di sapienza e di
intelligenza.

 

Seconda Lettura

 

Dal “Prologo al commento del profeta Isaia”

di san Girolamo, sacerdote (1.2)

 

L’ignoranza delle Scritture

è ignoranza di Cristo

 

Adempio al mio dovere, ubbidendo al comando di Cristo: <Scrutate le
Scritture> (Gv 5,39) e: <Cercate e troverete> (Mt 7,7), per non sentirmi
dire come ai Giudei: <Voi vi ingannate, non conoscendo né le Scritture,
né la potenza di Dio> (Mt 22,29). Se, infatti, al dire dell’apostolo
Paolo, <Cristo è potenza di Dio e sapienza di Dio> (1Cor 1,24), chi non
conosce le Scritture, non conosce la potenza di Dio, né la sua sapienza.
Ignorare le Scritture significa ignorare Cristo.

Perciò voglio imitare il padre di famiglia, che dal suo tesoro sa trarre
cose nuove e vecchie, e così anche la Sposa, che nel Cantico dei Cantici
dice: O mio diletto, ho serbato per te il nuovo e il vecchio (cfr. Ct
7,14). Intendo perciò esporre il profeta Isaia in modo da presentarlo non
solo come profeta, ma anche come evangelista e apostolo. Egli infatti ha
detto anche di sé quello che dice degli altri evangelisti: <Come sono
belli sui monti i piedi del messaggero di lieti annunzi, che annunzia la
pace> (Is 52,7). E Dio rivolge a lui, come a un apostolo, la domanda: Chi
manderò, e chi andrà da questo popolo? Ed egli risponde: <Eccomi, manda
me> (Is 6,8).

Ma nessuno creda che io voglia esaurire in poche parole l’argomento di
questo libro della Scrittura che contiene tutti i misteri del Signore.
Effettivamente nel libro di Isaia troviamo che il Signore viene predetto
come l’Emmanuele nato dalla Vergine, come autore di miracoli e di segni
grandiosi, come morto e sepolto, risorto dagli inferi e salvatore di
tutte le genti. Che dirò della sua dottrina sulla fisica, sull’etica e
sulla logica? Tutto ciò che riguarda le Sacre Scritture, tutto ciò che la
lingua può esprimere e l’intelligenza dei mortali può comprendere, si
trova racchiuso in questo volume. Della profondità di tali misteri dà
testimonianza lo stesso autore quando scrive: <Per voi ogni visione sarà
come le parole di un libro sigillato: si dà a uno che sappia leggere,
dicendogli: Lèggilo. Ma quegli risponde: Non posso, perché è sigillato.
Oppure si dà il libro a chi non sa leggere, dicendogli: Lèggilo, ma
quegli risponde: Non so leggere> (Is 29,11-12). Si tratta dunque di
misteri che, come tali, restano chiusi e incomprensibili ai profani, ma
aperti e chiari ai profeti. Se perciò dai il libro di Isaia ai pagani,
ignari dei libri ispirati, ti diranno: Non so leggerlo, perché non ho
imparato a leggere i testi delle Scritture. I profeti però sapevano
quello che dicevano e lo comprendevano. Leggiamo infatti in san Paolo:
<Le ispirazioni dei profeti devono essere sottomesse ai profeti> (1Cor
14,32), perché sia in loro facoltà di tacere o di parlare secondo
l’occorrenza. I profeti, dunque, comprendevano quello che dicevano, per
questo tutte le loro parole sono piene di sapienza e di ragionevolezza.
Alle loro orecchie non arrivavano soltanto le vibrazioni della voce, ma
la stessa parola di Dio che parlava nel loro animo. Lo afferma qualcuno
di loro con espressioni come queste: L’angelo parlava in me (cfr. Zc
1,9), e: lo Spirito grida nei nostri cuori: <Abbà, Padre> (Gal 4,6), e
ancora: <Ascolterò che cosa dice Dio, il Signore> (Sal 84,9).

 

Responsorio (Cfr. 2Tm 3,16; Pr 28,7)

R.                         Tutta la Scrittura, ispirata da Dio, è utile
per insegnare e formare alla giustizia. *Così l’uomo di Dio sarà completo
e ben preparato per ogni opera buona.

V.                         Chi osserva la legge è un figlio sapiente.

R.                         Così l’uomo di Dio sarà completo e ben
preparato per ogni opera buona.


