2 ottobre



2 ottobre

 

SANTI ANGELI CUSTODI

 

Memoria

 

Seconda Lettura

 

Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate (N. 12 sul Sal 90)

 

Ti custodiscano in tutti i tuoi passi

 

<Egli darà ordine ai suoi angeli di custodirti in tutti i tuoi passi>
(Sal 90,11). Ringrazino il Signore per la sua misericordia e per i suoi
prodigi verso i figli degli uomini. Ringrazino e dicano tra le genti:
grandi cose ha fatto il Signore per loro. O Signore, che cos’è l’uomo,
per curarti di lui o perché ti dia pensiero per lui? Ti dai pensiero di
lui, di lui sei sollecito, di lui hai cura. Infine gli mandi il tuo
Unigenito, fai scendere in lui il tuo Spirito, gli prometti anche la
visione del tuo volto. E per dimostrare che il cielo non trascura nulla
che ci possa giovare, ci metti a fianco quegli spiriti celesti, perché ci
proteggano, ci istruiscano e ci guidino. <Egli darà ordine ai suoi angeli
di custodirti in tutti i tuoi passi>. Queste parole quanta riverenza
devono suscitare in te, quanta devozione recarti, quanta fiducia
infonderti!

Riverenza per la presenza, devozione per la benevolenza, fiducia per la
custodia. Sono presenti, dunque e sono presenti a te, non solo con te, ma
anche per te. Sono presenti per proteggerti, sono presenti per giovarti.

Anche se gli angeli sono semplici esecutori di comandi divini, si deve
essere grati pure a loro perché ubbidiscono a Dio per il nostro bene.

Siamo dunque devoti, siamo grati a protettori così grandi, riamiamoli,
onoriamoli quanto possiamo e quanto dobbiamo.

Tutto l’amore e tutto l’onore vada a Dio, dal quale deriva interamente
quanto è degli angeli e quanto è nostro. Da lui viene la capacità di
amare e di onorare, da lui ciò che ci rende degni di amore e di onore.

Amiamo affettuosamente gli angeli di Dio come quelli che saranno un
giorno i nostri coeredi, mentre nel frattempo sono nostre guide e tutori,
costituiti e preposti a noi dal Padre. Ora, infatti, siamo figli di Dio.
Lo siamo anche se questo attualmente non lo comprendiamo chiaramente,
perché siamo ancora bambini sotto amministratori e tutori e,
conseguentemente, non differiamo per nulla dai servi. Del resto, anche se
siamo ancora bambini e ci resta un cammino tanto lungo e anche tanto
pericoloso, che cosa dobbiamo temere sotto protettori così grandi?

Non possono essere sconfitti né sedotti e tanto meno sedurre, essi che ci
custodiscono in tutte le nostre vie. Sono fedeli, sono prudenti, sono
potenti. Perché trepidare? Soltanto seguiamoli, stiamo loro vicini e
restiamo nella protezione del Dio del cielo.

 

Responsorio (Sal 90,11-12.10)

R.                         Dio darà ordine ai suoi angeli di custodirti
in tutti i tuoi passi: *sulle loro mani ti porteranno, perché non
inciampi nella pietra il tuo piede.

V.                         Non ti potrà colpire la sventura, nessun colpo
cadrà sulla tua tenda;

R.                         sulle loro mani ti porteranno, perché non
inciampi nella pietra il tuo piede.


