15 ottobre



15 ottobre

 

SANTA TERESA DI GESÙ

Vergine e dottore della Chiesa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo

(7,25-40)

 

La verginità cristiana

 

Fratelli, quanto alle vergini, non ho alcun comando dal Signore, ma do un
consiglio, come uno che ha ottenuto misericordia dal Signore e merita
fiducia. Penso dunque che sia bene per l’uomo, a causa della presente
necessità, di rimanere così. Ti trovi legato a una donna? Non cercare di
scioglierti. Sei libero da donna? Non andare a cercarla. Però se ti sposi
non fai peccato; e se la giovane prende marito, non fa peccato. Tuttavia
costoro avranno tribolazioni nella carne, e io vorrei risparmiarvele.

Questo vi dico, fratelli: il tempo ormai si è fatto breve; d’ora innanzi,
quelli che hanno moglie, vivano come se non l’avessero; coloro che
piangono, come se non piangessero e quelli che godono come se non
godessero; quelli che comprano, come se non possedessero; quelli che
usano del mondo, come se non ne usassero appieno: perché passa la scena
di questo mondo! Io vorrei vedervi senza preoccupazioni: chi non è
sposato si preoccupa delle cose del Signore, come possa piacere al
Signore; chi è sposato invece si preoccupa delle cose del mondo, come
possa piacere alla moglie, e si trova diviso! Così la donna non sposata,
come la vergine, si preoccupa delle cose del Signore, per essere santa
nel corpo e nello spirito; la donna sposata invece si preoccupa delle
cose del mondo, come possa piacere al marito. Questo poi lo dico per il
vostro bene, non per gettarvi un laccio, ma per indirizzarvi a ciò che è
degno e vi tiene uniti al Signore senza distrazioni.

Se però qualcuno ritiene di non regolarsi convenientemente nei riguardi
della sua vergine, qualora essa sia oltre il fiore dell’età, e conviene
che accada così, faccia ciò che vuole: non pecca. Si sposino pure! Chi
invece è fermamente deciso in cuor suo, non avendo nessun necessità, ma è
arbitro della propria volontà, ed ha deliberato in cuor suo di conservare
la sua vergine, fa bene. In conclusione, colui che sposa la sua vergine
fa bene e chi non la sposa fa meglio.

La moglie è vincolata per tutto il tempo in cui vive il marito; ma se il
marito muore è libera di sposare chi vuole, purché ciò avvenga nel
Signore. Ma se rimane così, a mio parere, è meglio; credo infatti di
avere anch’io lo Spirito di Dio.

 

Responsorio

R.   Al Re piacque la tua bellezza, che è suo dono. *È lui il tuo sposo e
il tuo Dio.

V.  Da lui ricevi dote, splendore, santità e redenzione.

R.   È lui il tuo sposo e il tuo Dio.

 

Oppure:

 

Dal libro del Siracide                             (39,1c-10)

 

Il saggio è esperto nelle Scritture

 

L’uomo saggio indaga la sapienza

di tutti gli antichi,

si dedica allo studio delle profezie.

Conserva i detti degli uomini famosi,

penetra le sottigliezze delle parabole,

indaga il senso recondito dei proverbi,

e s’occupa degli enigmi delle parabole.

Svolge il suo compito fra i grandi,

è presente alle riunioni dei capi,

viaggia fra genti straniere,

investigando il bene e il male in mezzo agli uomini.

Di buon mattino rivolge il cuore

al Signore, che lo ha creato,

prega davanti all’Altissimo,

apre la bocca alla preghiera,

implora per i suoi peccati.

Se questa è la volontà del Signore grande,

egli sarà ricolmato di spirito di intelligenza,

come pioggia effonderà parole di sapienza,

nella preghiera renderà lode al Signore.

Egli dirigerà il suo consiglio e la sua scienza,

mediterà sui misteri di Dio.

Farà brillare la dottrina del suo insegnamento,

si vanterà della legge dell’alleanza del Signore.

Molti loderanno la sua intelligenza,

egli non sarà mai dimenticato,

non scomparirà il suo ricordo,

il suo nome vivrà di generazione in generazione.

I popoli parleranno della sua sapienza,

l’assemblea proclamerà le sue lodi.

 

Responsorio                                           (Sir 15,5.3.6)

R.   Il Signore gli diede la parola in mezzo all’assemblea, *lo riempì
del suo Spirito di sapienza e di intelligenza.

V.  Grande felicità e una corona di gioia gli diede il Signore,

R.   lo riempì del suo Spirito di sapienza e di intelligenza.

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Opere” di santa Teresa d’Avila, vergine

(Cc. 22,6-7.14)

 

Ricordiamoci sempre dell’amore di Cristo

 

Chi ha come amico Cristo Gesù e segue un capitano così magnanimo come
lui, può certo sopportare ogni cosa; Gesù infatti aiuta e dà forza, non
viene mai meno e ama sinceramente. Infatti ho sempre riconosciuto e
tuttora vedo chiaramente che non possiamo piacere a Dio e da lui ricevere
grandi grazie, se non per le mani della sacratissima umanità di Cristo,
nella quale egli ha detto di compiacersi.

Ne ho fatto molte volte l’esperienza, e me l’ha detto il Signore stesso.
Ho visto nettamente che dobbiamo passare per questa porta, se desideriamo
che la somma Maestà ci mostri i suoi grandi segreti. Non bisogna cercare
altra strada, anche se si è raggiunto il vertice della contemplazione,
perché per questa via si è sicuri. È da lui, Signore nostro, che ci
vengono tutti i beni. Egli ci istruirà.

Meditando la sua vita, non si troverà modello più perfetto. Che cosa
possiamo desiderare di più, quando abbiamo al fianco un così buon amico
che non ci abbandona mai nelle tribolazioni e nelle sventure, come fanno
gli amici del mondo? Beato colui che lo ama per davvero e lo ha sempre
con sé! Guardiamo il glorioso apostolo Paolo che non poteva fare a meno
di avere sempre sulla bocca il nome di Gesù, perché l’aveva ben fisso nel
cuore. Conosciuta questa verità, ho considerato e ho appreso che alcuni
santi molto contemplativi, come Francesco, Antonio da Padova, Bernardo,
Caterina da Siena, non hanno seguito altro cammino. Bisogna percorrere
questa strada con grande libertà, abbandonandoci nelle mani di Dio. Se
egli desidera innalzarci fra i principi della sua corte, accettiamo
volentieri tale grazia.

Ogni volta poi, che pensiamo a Cristo, ricordiamoci dell’amore che lo ha
spinto a concederci tante grazie e dell’accesa carità che Dio ci ha
mostrato dandoci in lui un pegno della tenerezza con cui ci segue: amore
infatti domanda amore. Perciò sforziamoci di considerare questa verità e
di eccitarci ad amare. Se il Signore ci facesse la grazia, una volta, di
imprimerci nel cuore questo amore, tutto ci diverrebbe facile e faremmo
molto, in breve e senza fatica.

 

Responsorio            (Cfr. Sal 72,27.28; 1Cor 6,17)

R.   Ecco, perirà chi da te si allontana., Signore *Il mio bene è stare
vicino a Dio: in lui ho posto il mio rifugio.

V.  Chi si unisce al Signore, forma con lui un solo spirito.

R.   Il mio bene è stare vicino a Dio: in lui ho posto il mio rifugio.


