28 ottobre




28 ottobre
SANTI SIMONE E GIUDA
Apostoli
Festa





Prima Lettura




Dalla prima Lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (4,1-16)

Facciamoci imitatori dell’Apostolo
come egli lo è di Cristo

Fratelli, ognuno ci consideri come ministri di Cristo e amministratori
dei misteri di Dio. Ora, quanto si richiede negli amministratori è che
ognuno risulti fedele. A me, però, poco importa di venir giudicato da voi
o da un consenso umano; anzi, io neppure giudico me stesso, perché anche
se non sono consapevole di colpa alcuna non per questo sono giustificato.
Il mio giudice è il Signore! Non vogliate perciò giudicare nulla prima
del tempo, finché venga il Signore. Egli metterà in luce i segreti delle
tenebre e manifesterà le intenzioni dei cuori; allora ciascuno avrà la
sua lode da Dio.

Queste cose, fratelli, le ho applicate a modo di esempio a me e ad Apollo
per vostro profitto perché impariate nelle nostre persone a stare a ciò
che è scritto e non vi gonfiate d’orgoglio a favore di uno contro un
altro. Chi dunque ti ha dato questo privilegio? Che cosa mai possiedi che
tu non abbia ricevuto? E se l’hai ricevuto, perché te ne vanti come non
l’avessi ricevuto?

Già siete sazi, già siete diventati ricchi; senza di noi già siete
diventati re. Magari foste diventati re! Così anche noi potremmo regnare
con voi. Ritengo infatti che Dio abbia messo noi, gli apostoli,
all’ultimo posto, come condannati a morte, poiché siamo diventati
spettacolo al mondo, agli angeli e agli uomini. Noi stolti a causa di
Cristo, voi sapienti in Cristo; noi deboli, voi forti; voi onorati, noi
disprezzati. Fino a questo momento soffriamo la fame, la sete, la nudità,
veniamo schiaffeggiati, andiamo vagando di luogo in luogo, ci
affatichiamo lavorando con le nostre mani. Insultati, benediciamo;
perseguitati, sopportiamo; calunniati, confortiamo; siamo diventati come
la spazzatura del mondo, il rifiuto di tutti, fino ad oggi.

Non per farvi vergognare vi scrivo queste cose, ma per ammonirvi, come
figli miei carissimi. Potreste infatti avere anche diecimila pedagoghi in
Cristo, ma non certo molti padri, perché sono io che vi ho generato in
Cristo Gesù mediante il vangelo. Vi esorto dunque, fatevi miei imitatori!




Responsorio
(Gv 15,15; Mt 13,12)

R. Non vi chiamo più servi, ma amici: *tutto ciò che ho udito dal Padre
mio l’ho fatto conoscere a voi.

V.A voi è dato di conoscere i misteri del regno: beati i vostri occhi
perché vedono e i vostri orecchi perché odono:

R.Tutto ciò che ho udito dal Padre mio l’ho fatto conoscere a voi.



Seconda Lettura



Dai "Trattati sul vangelo di Giovanni" di sant’Agostino,
vescovo(Disc. 76,1-2)

Giuda domandò per qual motivo
Gesù si sarebbe manifestato ai suoi discepoli
e non al mondo

Leggendo o ascoltando il santo vangelo dalle interrogazioni dei discepoli
e dalle risposte del maestro, anche noi impariamo insieme a loro quello
che il maestro insegna. Ora, dopo che il Signore aveva detto: «Ancora un
poco e il mondo non mi vedrà più; voi invece mi vedrete» (Gv 14,19),
Giuda – non il traditore detto Iscariota, ma quello di cui abbiamo una
lettera tra le Scritture divine – domandò: «Signore, come è accaduto che
devi manifestarti a noi, e non al mondo?» (Gv 14,22). Mettiamoci anche
noi come discepoli che lo interrogano e ascoltiamo insieme a loro la
risposta del comune maestro. Giuda, l’apostolo santo, non il peccatore né
il persecutore ma il seguace del Signore, chiede il motivo per cui tra
poco il mondo non lo vedrà più, mentre essi al contrario lo vedranno.
«Gli rispose Gesù: Se uno mi ama, osserverà la mia parola e il Padre mio
lo amerà e noi verremo a lui e prenderemo dimora presso di lui. Chi non
mi ama, non osserva le mie parole» (Gv 14,23-24).

Ecco, troviamo esposto il motivo per cui si manifesterà ai suoi e non
agli altri, che egli comprende sotto la denominazione di mondo: il motivo
è che i suoi discepoli lo amano, mentre gli altri no. Si tratta dello
stesso motivo che viene indicato nel salmo: «Giudica, mio Dio, e separa
la mia causa dalla gente perversa» (Sal 42,1 Volg.). Coloro che lo amano
vengono eletti perché lo amano, ma quelli che non l’amano, anche se
parlassero le lingue degli uomini e degli angeli, sono come un bronzo che
risuona, o un cembalo che tintinna; se avessero il dono della profezia e
conoscessero tutti i misteri e tutta la scienza, e possedessero tutta la
pienezza della fede, così da trasportare le montagne, non sono nulla; e
se distribuissero tutte le loro sostanze e dessero il loro corpo per
essere bruciato, non gli gioverebbe a niente (Cfr. 1Cor 13,1-3).

L’amore fa distinguere i santi dal mondo; ed è quest’amore che li fa
abitare unanimi in quella casa dove pongono la loro dimora il Padre e il
Figlio; sono essi a comunicare l’amore a quelli cui in fine si
manifesteranno apertamente.

Di questa manifestazione il discepolo interrogò il maestro, di modo che,
non soltanto quelli che ascoltavano la parola del Signore dalla sua viva
voce, ma anche noi, attraverso il suo vangelo, potessimo conoscere la sua
risposta.

Giuda aveva chiesto della manifestazione del Cristo, e udì una risposta
che parla dell’amore e della sua dimora in noi.

Esiste dunque una manifestazione interiore di Dio che gli empi non
conoscono affatto: a essi, né il Padre, né lo Spirito Santo si
manifestano mai.

Riguardo al Figlio, si è manifestato, è vero, ma solo nella carne. Questa
manifestazione è ben diversa da quella interiore, e comunque per essi non
dura sempre, ma per brevissimo tempo: sarà a scopo di giudizio e non di
gaudio, di tormento e non di premio.




Responsorio
(Gv 6,45.44)

R.Sta scritto nei profeti: E tutti saranno ammaestrati da Dio: *Chiunque
ha udito il Padre e ha imparato da lui, viene a me.

V.Nessuno può venire a me, se non lo attira il Padre che mi ha mandato.

R.Chiunque ha udito il Padre e ha imparato da lui, viene a me.



Vangelo

Dal vangelo secondo Luca (6,12-16)



In quei giorni, Gesù se ne andò sulla montagna a pregare e passò la notte
in orazione. Quando fu giorno, chiamò a sé i suoi discepoli e ne scelse
dodici, ai quali diede il nome di apostoli: Simone, che chiamò anche
Pietro, Andrea suo fratello, Giacomo, Giovanni, Filippo, Bartolomeo,
Matteo, Tommaso, Giacomo d’Alfèo, Simone soprannominato Zelòta, Giuda di
Giacomo e Giuda Iscariota, che fu il traditore.



Terza Lettura



Dal "Commento sul vangelo di Giovanni"
di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 12,1)

Come il Padre ha mandato me,
anch’io mando voi



Nostro Signore Gesù Cristo stabilì le guide, i maestri del mondo e i
dispensatori dei suoi divini misteri. Volle inoltre che essi
risplendessero come luminari e rischiarassero non soltanto il paese dei
Giudei, ma anche tutti gli altri che si trovano sotto il sole e tutti gli
uomini che popolano la terra. È verace perciò colui che afferma: «Nessuno
può attribuirsi questo onore, se non chi è chiamato da Dio» (Eb 5,4).
Nostro Signore Gesù Cristo ha rivestito gli apostoli di una grande
dignità a preferenza di tutti gli altri discepoli.

I suoi apostoli furono le colonne e il fondamento della verità. Cristo
afferma di aver dato loro la stessa missione che ebbe dal Padre. Mostrò
così la grandezza dell’apostolato e la gloria incomparabile del loro
ufficio, ma con ciò fece comprendere anche qual è la funzione del
ministero apostolico.

Egli dunque pensava di dover mandare i suoi apostoli allo stesso modo con
cui il Padre aveva mandato lui. Perciò era necessario che lo imitassero
perfettamente e per questo conoscessero esattamente il mandato affidato
al Figlio dal Padre. Ecco perché spiega molte volte la natura della sua
missione. Una volta dice: «Non sono venuto a chiamare i giusti, ma i
peccatori» alla conversione (Mt 9,13). Un’altra volta afferma: «Sono
disceso dal cielo non per fare la mia volontà, ma la volontà di colui che
mi ha mandato» (Gv 6,38). Infatti «Dio non ha mandato il Figlio nel mondo
per giudicare il mondo, ma perché il mondo si salvi per mezzo di lui» (Gv
3,17).

Riassumendo perciò in poche parole le norme dell’apostolato, dice di
averli mandati come egli stesso fu mandato dal Padre, perché da ciò
imparassero che il loro preciso compito era quello di chiamare i
peccatori a penitenza, di guarire i malati sia di corpo che di spirito,
di non cercare nell’amministrazione dei beni di Dio la propria volontà,
ma quella di colui da cui sono stati inviati e di salvare il mondo con il
suo genuino insegnamento. Fino a qual punto gli apostoli si siano
sforzati di segnalarsi in tutto ciò, non sarà difficile conoscerlo se si
leggeranno anche solo gli Atti degli Apostoli e gli scritti di san Paolo.



Responsorio
(Gv 15,16.8)

R.Non voi avete scelto me, ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché
andiate e portiate frutto, *e il vostro frutto rimanga.

V.In questo è glorificato il Padre mio, che portiate molto frutto,

R.e il vostro frutto rimanga.


