11 novembre



11 novembre

 

SAN MARTINO DI TOURS

Vescovo

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dalla lettera a Tito di san Paolo, apostolo (1,7-11; 2,1-8)

 

La dottrina dell’Apostolo

sulle doti e i compiti del vescovo

 

Carissimo, il vescovo, come amministratore di Dio, dev’essere
irreprensibile: non arrogante, non iracondo, non dedito al vino, non
violento, non avido di guadagno disonesto, ma ospitale, amante del bene,
assennato, giusto, pio, padrone di sé, attaccato alla dottrina sicura,
secondo l’insegnamento trasmesso, perché sia in grado di esortare con la
sua sana dottrina e di confutare coloro che contraddicono.

Vi sono infatti, soprattutto fra quelli che provengono dalla
circoncisione, molti spiriti insubordinati, chiacchieroni e ingannatori
della gente. A questi tali bisogna chiudere la bocca, perché mettono in
scompiglio intere famiglie, insegnando per amore di un guadagno disonesto
cose che non si devono insegnare.

Tu però insegna ciò che è secondo la sana dottrina: i vecchi siano sobri,
dignitosi, assennati, saldi nella fede, nell’amore e nella pazienza.
Ugualmente le donne anziane si comportino in maniera degna dei credenti;
non siano maldicenti né schiave di molto vino; sappiano piuttosto
insegnare il bene, per formare le giovani all’amore del marito e dei
figli, ed essere prudenti, caste, dedite alla famiglia, buone, sottomesse
ai propri mariti, perché la parola di Dio non debba diventare oggetto di
biasimo.

Esorta ancora i più giovani a essere assennati, offrendo te stesso come
esempio in tutto di buona condotta, con purezza di dottrina, dignità,
linguaggio sano e irreprensibile, perché il nostro avversario resti
confuso, non avendo nulla di male da dire sul conto nostro.

 

Responsorio                  (Cfr. At 20,28; 1Cor 4,2)

R.   Vegliate sul gregge, in mezzo al quale lo Spirito Santo vi ha posto
come vescovi, *per guidare la Chiesa di Dio, acquistata nel sangue del
suo Figlio.

V.  A chi amministra, si chiede di essere fedele,

R.   per guidare la Chiesa di Dio, acquistata nel sangue del suo Figlio.

 

Seconda Lettura

 

Dalle “Lettere” di Sulpicio Severo

(Lett. 3,6.9-10.11.14-17.21)

 

Martino povero e umile

 

Martino previde molto tempo prima il giorno della sua morte. Avvertì
quindi i fratelli che ben presto avrebbe cessato di vivere. Nel frattempo
un caso di particolare gravità lo chiamò a visitare la diocesi di Candes.
I chierici di quella chiesa non andavano d’accordo tra loro e Martino,
ben sapendo che ben poco gli restava da vivere, desiderando di
ristabilire la pace, non ricusò di mettersi in viaggio per una così
nobile causa. Pensava infatti che se fosse riuscito a rimettere l’armonia
in quella chiesa avrebbe degnamente coronato la sua vita tutta orientata
sulla via del bene.

Si trattenne quindi per qualche tempo in quel villaggio o chiesa dove si
era recato finché la pace non fu ristabilita. Ma quando già pensava di
far ritorno al monastero, sentì improvvisamente che le forze del corpo lo
abbandonavano. Chiamati perciò a sé i fratelli, li avvertì della morte
ormai imminente. Tutti si rattristarono allora grandemente, e tra le
lacrime, come se fosse uno solo a parlare, dicevano: «Perché, o Padre, ci
abbandoni? A chi ci lasci, desolati come siamo? Lupi rapaci assaliranno
il tuo gregge e chi ci difenderà dai loro morsi, una volta colpito il
pastore? Sappiamo bene che tu desideri di essere con Cristo; ma il tuo
premio è al sicuro. Se sarà rimandato non diminuirà. Muoviti piuttosto a
compassione di coloro che lasci quaggiù». Commosso da queste lacrime,
egli che, ricco dello spirito di Dio, si muoveva sempre facilmente a
compassione, si associò al loro pianto e, rivolgendosi al Signore, così
parlò dinanzi a quelli che piangevano: «Signore, se sono ancora
necessario al tuo popolo, non ricuso la fatica: sia fatta la tua volontà».

O uomo grande oltre ogni dire, invitto nella fatica, invincibile di
fronte alla morte! Egli non fece alcuna scelta per sé. Non ebbe paura di
morire e non si rifiutò di vivere. Intanto, sempre rivolto con gli occhi
e con le mani al cielo, non rallentava l’intensità della sua preghiera. I
sacerdoti che erano accorsi intorno a lui, lo pregavano di sollevare un
poco il suo povero corpo mettendosi di fianco. Egli però rispose:
«Lasciate, fratelli, lasciate che io guardi il cielo, piuttosto che la
terra, perché il mio spirito che sta per salire al Signore, si trovi già
sul retto cammino». Detto questo si accorse che il diavolo gli stava
vicino. Gli disse allora: «Che fai qui, bestia sanguinaria? Non troverai
nulla in me, sciagurato! Il seno di Abramo mi accoglie».

Nel dire queste parole rese la sua anima a Dio.

Martino sale felicemente verso Abramo. Martino povero e umile entra ricco
in paradiso.

 

Responsorio

R.   Martino, uomo santo, non ha conosciuto la doppiezza, il giudizio
cattivo e di condanna. *La sua bocca parlava solo di Cristo, di pace e di
amore.

V.  Uomo meraviglioso! Non ebbe paura della morte, e non rifiutò le
fatiche della vita.

R.   La sua bocca parlava solo di Cristo, di pace e di amore.


