17 novembre



17 novembre

 

SANTA ELISABETTA DI UNGHERIA

Religiosa

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo

(12,31–13,13)

 

Più grande di tutto è la carità

 

Fratelli, aspirate ai carismi più grandi! E io vi mostrerò una via
migliore di tutte.

Se anche parlassi le lingue degli uomini e degli angeli, ma non avessi la
carità, sono come un bronzo che risuona o un cembalo che tintinna.

E se avessi il dono della profezia e conoscessi tutti i misteri e tutta
la scienza, e possedessi la pienezza della fede così da trasportare le
montagne, ma non avessi la carità, non sono nulla.

E se anche distribuissi tutte le mie sostanze e dessi il mio corpo per
esser bruciato, ma non avessi la carità, niente mi giova.

La carità è paziente, è benigna la carità; non è invidiosa la carità, non
si vanta, non si gonfia, non manca di rispetto, non cerca il suo
interesse, non si adira, non tiene conto del male ricevuto, non gode
dell’ingiustizia, ma si compiace della verità. Tutto copre, tutto crede,
tutto spera, tutto sopporta.

La carità non avrà mai fine. Le profezie scompariranno; il dono delle
lingue cesserà e la scienza svanirà. La nostra conoscenza è imperfetta e
imperfetta la nostra profezia. Ma quando verrà ciò che è perfetto, quello
che è imperfetto scomparirà. Quand’ero bambino, parlavo da bambino,
pensavo da bambino, ragionavo da bambino. Ma, divenuto uomo, ciò che era
da bambino l’ho abbandonato. Ora vediamo come in uno specchio, in maniera
confusa; ma allora vedremo a faccia a faccia. Ora conosco in modo
imperfetto, ma allora conoscerò perfettamente, come anch’io sono
conosciuto.

Queste dunque le tre cose che rimangono: la fede, la speranza e la
carità; ma di tutte più grande è la carità!

 

Responsorio

R.   Noi abbiamo creduto all’amore che Dio ha per noi. *Chi sta
nell’amore dimora in Dio e Dio in lui.

V.  Amiamoci gli uni gli altri, perché l’amore è da Dio.

R.   Chi sta nell’amore dimora in Dio e Dio in lui.

 

Seconda Lettura

 

Dalla “Lettera” scritta da Corrado di Marburgo,

direttore spirituale di santa Elisabetta

(Al pontefice, anno 1232;

A. Wyss, Hessisches Urkundenbuch I, Lipsia 1879, 31-35)

 

Elisabetta conobbe e amò Cristo nei poveri

 

Elisabetta incominciò presto a distinguersi in virtù e santità di vita.
Ella aveva sempre consolato i poveri, ma da quando fece costruire un
ospedale presso un suo castello, e vi raccolse malati di ogni genere, da
allora si dedicò interamente alla cura dei bisognosi.

Distribuiva con larghezza i doni della sua beneficenza non solo a coloro
che ne facevano domanda presso il suo ospedale, ma in tutti i territori
dipendenti da suo marito. Arrivò al punto di erogare in beneficenza i
proventi dei quattro principati di suo marito e da vendere oggetti di
valore e vesti preziose per distribuire il prezzo ai poveri.

Aveva preso l’abitudine di visitare tutti i suoi malati personalmente,
due volte al giorno, al mattino e alla sera. Si prese cura diretta dei
più ripugnanti. Nutrì alcuni, ad altri procurò un letto, altri portò
sulle proprie spalle, prodigandosi sempre in ogni attività di bene, senza
mettersi tuttavia per questo in contrasto con suo marito.

Dopo la morte di lui, tendendo alla più alta perfezione, mi domandò con
molte lacrime che le permettessi di chiedere l’elemosina di porta in
porta.

Un Venerdì Santo, quando gli altari sono spogli, poste le mani
sull’altare in una cappella del suo castello, dove aveva accolto i Frati
Minori, alla presenza di alcuni intimi, rinunziò alla propria volontà, a
tutte le vanità del mondo e a tutto quello che nel vangelo il Salvatore
ha consigliato di lasciare. Fatto questo, temendo di poter essere
riassorbita dal rumore del mondo e dalla gloria umana, se rimaneva nei
luoghi in cui era vissuta insieme al marito e in cui era tanto ben voluta
e stimata, volle seguirmi a Marburgo, sebbene io non volessi. Quivi
costruì un ospedale ove raccolse i malati e gli invalidi e servì alla
propria mensa i più miserabili e i più derelitti.

Affermo davanti a Dio che raramente ho visto una donna così contemplativa
come Elisabetta, che pur era dedita a molte attività. Alcuni religiosi e
religiose constatarono assai spesso che, quando ella usciva dalla sua
preghiera privata, emanava dal volto un mirabile splendore e che dai suoi
occhi uscivano come dei raggi di sole.

Prima della morte ne ascoltai la confessione e le domandai cosa si
dovesse fare dei suoi averi e delle suppellettili. Mi rispose che quanto
sembrava sua proprietà era tutto dei poveri e mi pregò di distribuire
loro ogni cosa, eccetto una tunica di nessun valore di cui era rivestita,
e nella quale volle essere seppellita. Fatto questo, ricevette il Corpo
del Signore. Poi, fino a sera, spesso ritornava su tutte le cose belle
che aveva sentito nella predicazione. Infine raccomandò a Dio, con
grandissima devozione, tutti coloro che le stavano dintorno e spirò come
addormentandosi dolcemente.

 

Responsorio               (Gdt 15,11 Volg.; At 10,4)

R.   Hai agito con forza e costanza; era saldo il tuo cuore in un casto
affetto; *per questo ti loderanno in eterno.

V.  Le tue preghiere e le tue elemosine restavano presenti al Signore:

R.   per questo ti loderanno in eterno.


