21 novembre



21 novembre

 

PRESENTAZIONE

DELLA BEATA VERGINE MARIA

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dal libro del profeta Isaia        (7,10-14; 8,10; 11,1-9)

 

L’Emmanuele, re di pace

 

In quei giorni il Signore parlò ad Acaz dicendo: «Chiedi un segno dal
Signore tuo Dio, dal profondo degli inferi oppure lassù in alto». Ma Acaz
rispose: «Non lo chiederò, non voglio tentare il Signore».

Allora Isaia disse: «Ascoltate, casa di Davide! Non vi basta di stancare
la pazienza degli uomini, perché ora vogliate stancare anche quella del
mio Dio? Pertanto il Signore stesso vi darà un segno. Ecco: la vergine
concepirà e partorirà un figlio che chiamerà Emmanuele.

Preparate un piano, sarà senza effetti;

fate un proclama, non si realizzerà,

perché Dio è con noi».

Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse,

un virgulto germoglierà dalle sue radici.

Su di lui si poserà lo spirito del Signore,

spirito di sapienza e di intelligenza,

spirito di consiglio e di fortezza,

spirito di conoscenza e di timore del Signore.

Si compiacerà del timore del Signore.

Non giudicherà secondo le apparenze

e non prenderà decisioni per sentito dire;

ma giudicherà con giustizia i poveri

e prenderà decisioni eque per gli oppressi del paese.

La sua parola sarà una verga che percuoterà il violento;

con il soffio delle sue labbra ucciderà l’empio.

Fascia dei suoi lombi sarà la giustizia,

cintura dei suoi fianchi la fedeltà.

Il lupo dimorerà insieme con l’agnello,

la pantera si sdraierà accanto al capretto;

il vitello e il leoncello pascoleranno insieme

e un fanciullo li guiderà.

La mucca e l’orsa pascoleranno insieme;

si sdraieranno insieme i loro piccoli.

Il leone si ciberà di paglia, come il bue.

Il lattante si trastullerà sulla buca dell’aspide;

il bambino metterà la mano

nel covo dei serpenti velenosi.

Non agiranno più iniquamente né saccheggeranno

in tutto il mio santo monte,

perché la saggezza del Signore

riempirà il paese

come le acque ricoprono il mare.

 

Responsorio                             (Is 7,14; 9,6.7)

R.   Ecco, la vergine concepirà e partorirà un figlio: *sarà chiamato
consigliere ammirabile, Dio potente.

V.  Sul trono di Davide regnerà per sempre:

R.   sarà chiamato consigliere ammirabile, Dio potente.

 

Oppure:

 

Dalla lettera ai Galati di san Paolo, apostolo

(3,22–4,7)

 

Per la fede siamo figli ed eredi di Dio

 

Fratelli, la Scrittura ha rinchiuso ogni cosa sotto il peccato, perché ai
credenti la promessa venisse data in virtù della fede in Gesù Cristo.

Prima però che venisse la fede, noi eravamo rinchiusi sotto la custodia
della legge, in attesa della fede che doveva essere rivelata. Così la
legge è per noi come un pedagogo che ci ha condotto a Cristo, perché
fossimo giustificati per la fede. Ma appena è giunta la fede, noi non
siamo più sotto un pedagogo. Tutti voi infatti siete figli di Dio per la
fede in Cristo Gesù, poiché quanti siete stati battezzati in Cristo, vi
siete rivestiti di Cristo. Non c’è più Giudeo né Greco; non c’è più
schiavo né libero; non c’è più uomo né donna, poiché tutti voi siete uno
in Cristo Gesù. E se appartenete a Cristo, allora siete discendenza di
Abramo, eredi secondo la promessa.

Ecco, io faccio un altro esempio: per tutto il tempo che l’erede è
fanciullo, non è per nulla differente da uno schiavo, pur essendo padrone
di tutto; ma dipende da tutori e amministratori, fino al termine
stabilito dal padre. Così anche noi quando eravamo fanciulli, eravamo
come schiavi degli elementi del mondo. Ma quando venne la pienezza del
tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge, per
riscattare coloro che erano sotto la legge, perché ricevessimo l’adozione
a figli. E che voi siete figli ne è prova il fatto che Dio ha mandato nei
nostri cuori lo Spirito del suo Figlio che grida: Abbà, Padre! Quindi non
sei più schiavo, ma figlio; e se figlio, sei anche erede per volontà di
Dio.

 

Responsorio           (Cfr. Gal 4,4-5; Ef 2,4; Rm 8,3)

R.   Quando venne la pienezza del tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da
donna, nato sotto la legge, *per riscattare coloro che erano sotto la
legge.

V.  Nel suo grande amore per noi, Dio ha mandato il proprio Figlio fatto
uomo, simile a noi peccatori,

R.   per riscattare coloro che erano sotto la legge.

 

Seconda Lettura

 

Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo      (25,7-8)

 

Colei che credette in virtù della fede,

in virtù della fede concepì

 

Fate attenzione, vi prego, a quello che disse il Signore Gesù Cristo,
stendendo la mano verso i suoi discepoli: «Ecco mia madre ed ecco i miei
fratelli; perché chiunque fa la volontà del Padre mio che è nei cieli,
questi è per me fratello, sorella e madre» (Mt 12,49-50). Forse che non
ha fatto la volontà del Padre la Vergine Maria , la quale credette in
virtù della fede, concepì in virtù della fede, fu scelta come colei dalla
quale doveva nascere la nostra salvezza tra gli uomini, fu creata da
Cristo, prima che Cristo in lei fosse creato? Ha fatto, sì, certamente ha
fatto la volontà del Padre Maria santissima, e perciò conta di più per
Maria essere stata discepola di Cristo, che essere stata madre di Cristo.
Lo ripetiamo: fu per lei maggiore dignità e maggiore felicità essere
stata discepola di Cristo che esser stata madre di Cristo. Perciò Maria
era beata, perché, anche prima di dare alla luce il Maestro, lo portò nel
suo grembo.

Osserva se non è vero ciò che dico. Mentre il Signore passava, seguito
dalle folle, e compiva i suoi divini miracoli, una donna esclamò: «Beato
il grembo che ti ha portato!» (Lc 11,27). Felice il grembo che ti ha
portato! E perché la felicità non fosse cercata nella carne, che cosa
rispose il Signore? «Beati piuttosto coloro che ascoltano la parola di
Dio e la osservano!» (Lc 11,28). Anche Maria proprio per questo è beata,
perché ha ascoltato la parola di Dio e l’ha osservata. Ha custodito
infatti più la verità nella sua mente, che la carne nel suo grembo.
Cristo è verità, Cristo è carne; Cristo è verità nella mente di Maria,
Cristo è carne nel grembo di Maria. Conta di più ciò che è nella mente di
ciò che è portato nel grembo.

Santa è Maria, beata è Maria, ma è migliore la Chiesa che la Vergine
Maria. Perché ? Perché Maria è una parte della Chiesa: un membro santo,
un membro eccellente, un membro che tutti sorpassa in dignità, ma
tuttavia è sempre un membro rispetto all’intero corpo. Se è membro di
tutto il corpo, allora certo vale più il corpo che un suo membro. Il
Signore è capo, e il Cristo totale è capo e corpo. Che dire? Abbiamo un
capo divino, abbiamo per capo Dio.

Perciò, o carissimi, badate bene: anche voi siete membra di Cristo, anche
voi siete corpo di Cristo. Osservate in che modo lo siete, perché egli
dice: «Ecco mia madre, ed ecco i miei fratelli» (Mt 12,49). Come potrete
essere madre di Cristo? Chiunque ascolta e «chiunque fa la volontà del
Padre mio che è nei cieli, questi è per me fratello, sorella e madre» (Mt
12,50).

Quando dico fratelli, quando dico sorelle, è chiaro che intendo parlare
di una sola e medesima eredità. Perciò anche nella sua misericordia,
Cristo, essendo unico, non volle essere solo, ma fece in modo che fossimo
eredi del Padre e suoi coeredi nella medesima sua eredità.

 

Responsorio                      (Cfr. Is 61,10; Lc 1,46-47)

R.   Io gioisco pienamente nel Signore, la mia anima esulta nel mio Dio,
*perché mi ha rivestita di salvezza, come una sposa ornata di gioielli.

V.  L’anima mia magnifica il Signore e il mio spirito esulta in Dio, mio
salvatore,

R.   perché mi ha rivestita di salvezza, come una sposa ornata di
gioielli.


