22 novembre



22 novembre

 

SANTA CECILIA

Vergine e martire

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Una delle seguenti:

 

Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo

(4,7–5,8)

 

Nei martiri si manifesta la potenza di Dio

 

Fratelli, noi abbiamo questo tesoro in vasi di creta, perché appaia che
la potenza straordinaria viene da Dio e non da noi. Siamo infatti
tribolati da ogni parte, ma non schiacciati; siamo sconvolti, ma non
disperati; perseguitati, ma non abbandonati; colpiti, ma non uccisi,
portando sempre e dovunque nel nostro corpo la morte di Gesù, perché
anche la vita di Gesù si manifesti nel nostro corpo. Sempre infatti, noi
che siamo vivi, veniamo esposti alla morte a causa di Gesù, perché anche
la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carne mortale. Di modo che in
noi opera la morte, ma in voi la vita.

Animati tuttavia da quello stesso spirito di fede di cui sta scritto: Ho
creduto, perciò ho parlato (Sal 115,10), anche noi crediamo e perciò
parliamo, convinti che colui che ha risuscitato il Signore Gesù,
risusciterà anche noi con Gesù e ci porrà accanto a lui insieme con voi.
Tutto infatti è per voi, perché la grazia, ancora più abbondante ad opera
di un maggior numero, moltiplichi l’inno di lode alla gloria di Dio. Per
questo non ci scoraggiamo, ma se anche il nostro uomo esteriore si va
disfacendo, quello interiore si rinnova di giorno in giorno. Infatti il
momentaneo, leggero peso della nostra tribolazione, ci procura una
quantità smisurata ed eterna di gloria, perché noi non fissiamo lo
sguardo sulle cose visibili, ma su quelle invisibili. Le cose visibili
sono d’un momento, quelle invisibili sono eterne.

Sappiamo infatti che quando verrà disfatto questo corpo, nostra
abitazione sulla terra, riceveremo un’abitazione da Dio, una dimora
eterna, non costruita da mani di uomo, nei cieli. Perciò sospiriamo in
questo nostro stato, desiderosi di rivestirci del nostro corpo celeste: a
condizione però di esser trovati già vestiti, non nudi. In realtà quanti
siamo in questo corpo, sospiriamo come sotto un peso, non volendo venire
spogliati ma sopravvestiti, perché ciò che è mortale venga assorbito
dalla vita. È Dio che ci ha fatti per questo e ci ha dato la caparra
dello Spirito.

Così, dunque, siamo sempre pieni di fiducia e sapendo che finché abitiamo
nel corpo siamo in esilio lontano dal Signore, camminiamo nella fede e
non ancora in visione. Siamo pieni di fiducia e preferiamo andare in
esilio dal corpo ed abitare presso il Signore.

 

Responsorio                             (Mt 5,11.12a.10)

R.   Beati voi, quando vi insulteranno e vi perseguiteranno per causa
mia. *Rallegratevi ed esultate: grande è la vostra ricompensa nei cieli.

V.  Beati i perseguitati per causa della giustizia, perché di essi è il
regno dei cieli.

R.   Rallegratevi ed esultate: grande è la vostra ricompensa nei cieli.

 

Oppure:

 

Dalla prima lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo

(7,25-40)

 

La verginità cristiana

 

Fratelli, quanto alle vergini, non ho alcun comando dal Signore, ma do un
consiglio, come uno che ha ottenuto misericordia dal Signore e merita
fiducia. Penso dunque che sia bene per l’uomo, a causa della presente
necessità, di rimanere così. Ti trovi legato a una donna? Non cercare di
scioglierti. Sei libero da donna? Non andare a cercarla. Però se ti sposi
non fai peccato; e se la giovane prende marito, non fa peccato. Tuttavia
costoro avranno tribolazioni nella carne, e io vorrei risparmiarvele.

Questo vi dico, fratelli: il tempo ormai si è fatto breve; d’ora innanzi,
quelli che hanno moglie, vivano come se non l’avessero; coloro che
piangono, come se non piangessero e quelli che godono come se non
godessero; quelli che comprano, come se non possedessero; quelli che
usano del mondo, come se non ne usassero appieno: perché passa la scena
di questo mondo! Io vorrei vedervi senza preoccupazioni: chi non è
sposato si preoccupa delle cose del Signore, come possa piacere al
Signore; chi è sposato invece si preoccupa delle cose del mondo, come
possa piacere alla moglie, e si trova diviso! Così la donna non sposata,
come la vergine, si preoccupa delle cose del Signore, per essere santa
nel corpo e nello spirito; la donna sposata invece si preoccupa delle
cose del mondo, come possa piacere al marito. Questo poi lo dico per il
vostro bene, non per gettarvi un laccio, ma per indirizzarvi a ciò che è
degno e vi tiene uniti al Signore senza distrazioni.

Se però qualcuno ritiene di non regolarsi convenientemente nei riguardi
della sua vergine, qualora essa sia oltre il fiore dell’età, e conviene
che accada così, faccia ciò che vuole: non pecca. Si sposino pure! Chi
invece è fermamente deciso in cuor suo, non avendo nessun necessità, ma è
arbitro della propria volontà, ed ha deliberato in cuor suo di conservare
la sua vergine, fa bene. In conclusione, colui che sposa la sua vergine
fa bene e chi non la sposa fa meglio.

La moglie è vincolata per tutto il tempo in cui vive il marito; ma se il
marito muore è libera di sposare chi vuole, purché ciò avvenga nel
Signore. Ma se rimane così, a mio parere, è meglio; credo infatti di
avere anch’io lo Spirito di Dio.

 

Responsorio

R.   Al Re piacque la tua bellezza, che è suo dono. *È lui il tuo sposo e
il tuo Dio.

V.  Da lui ricevi dote, splendore, santità e redenzione.

R.   È lui il tuo sposo e il tuo Dio.

 

Seconda Lettura

 

Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo

(Sal 32, Disc 1,7-8)

 

Cantate a Dio con arte nel giubilo

 

«Lodate il Signore con la cetra, con l’arpa a dieci corde a lui cantate.
Cantate al Signore un canto nuovo!» (Sal 32,2.3). Spogliatevi di ciò che
è vecchio ormai; avete conosciuto il nuovo canto. Un uomo nuovo, un
testamento nuovo, un canto nuovo. Il nuovo canto non si addice a uomini
vecchi. Non lo imparano se non gli uomini nuovi, uomini rinnovati, per
mezzo della grazia, da ciò che era vecchio, uomini appartenenti ormai al
nuovo testamento che è il regno dei cieli. Tutto il nostro amore ad esso
sospira e canta un canto nuovo. Elevi però un canto nuovo non con la
lingua, ma con la vita.

Cantate a lui un canto nuovo, cantate a lui con arte (cfr. Sal 32,3).
Ciascuno si domanda come cantare a Dio. Devi cantare a lui, ma non in
modo stonato. Non vuole che siano offese le sue orecchie. Cantate con
arte, o fratelli. Quando, davanti a un buon intenditore di musica, ti si
dice: Canta in modo da piacergli, tu, privo di preparazione nell’arte
musicale, vieni preso da trepidazione nel cantare, perché non vorresti
dispiacere al musicista; infatti quello che sfugge al profano, viene
notato e criticato da un intenditore dell’arte. Orbene, chi oserebbe
presentarsi a cantare con arte a Dio, che sa ben giudicare il cantore,
che esamina con esattezza ogni cosa e che tutto ascolta così bene? Come
potresti mostrare un’abilità così perfetta nel canto, da non offendere in
nulla orecchie così perfette?

Ecco, egli ti dà quasi il tono della melodia da cantare: non andare in
cerca delle parole, come se tu potessi tradurre in suoni articolati un
canto di cui Dio si diletti. Canta nel giubilo. Cantare con arte a Dio
consiste proprio in questo: cantare nel giubilo. Che cosa significa
cantare nel giubilo? Comprendere e non saper spiegare a parole ciò che si
canta col cuore. Coloro infatti che cantano sia durante la mietitura, sia
durante la vendemmia, sia durante qualche lavoro intenso, prima avvertono
il piacere, suscitato dalle parole dei canti, ma in seguito, quando
l’emozione cresce, sentono che non possono più esprimerla in parole e
allora si sfogano in sola modulazione di note. Questo canto lo chiamiamo
«giubilo».

Il giubilo è quella melodia, con la quale il cuore effonde quanto non gli
riesce di esprimere a parole. E verso chi è più giusto elevare questo
canto di giubilo, se non verso l’ineffabile Dio? Infatti è ineffabile
colui che tu non puoi esprimere. E se non lo puoi esprimere, e d’altra
parte non puoi tacerlo, che cosa ti rimane se non «giubilare»? Allora il
cuore si aprirà alla gioia, senza servirsi di parole, e la grandezza
straordinaria della gioia non conoscerà i limiti delle sillabe. Cantate a
lui con arte nel giubilo (cfr. Sal 32,3).

 

Responsorio               (Cfr. Sal 70,8.23; 9,3)

R.   Risuoni la mia bocca della tua lode, proclami la tua gloria tutto il
giorno; *narrando i tuoi prodigi, esulteranno le mie labbra.

V.  Gioisco in te ed esulto, canto inni al tuo nome, o Altissimo;

R.   narrando i tuoi prodigi, esulteranno le mie labbra.


