25 novembre



25 novembre

 

SANTI ANDREA DUNG-LAC, sacerdote

E COMPAGNI

Martiri

 

Memoria

 

Prima Lettura

 

Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (8,18-39)

 

Nulla potrà separarci dall’amore di Dio,

in Cristo Gesù

 

Fratelli, io ritengo che le sofferenze del momento presente non sono
paragonabili alla gloria futura che dovrà esser rivelata in noi.

La creazione stessa attende con impazienza la rivelazione dei figli di
Dio; essa infatti è stata sottomessa alla caducità – non per suo volere,
ma per volere di colui che l’ha sottomessa – e nutre la speranza di
essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare
nella libertà della gloria dei figli di Dio. Sappiamo bene infatti che
tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto;
essa non è la sola, ma anche noi, che possediamo le primizie dello
Spirito, gemiamo interiormente aspettando l’adozione a figli, la
redenzione del nostro corpo. Poiché nella speranza noi siamo stati
salvati. Ora, ciò che si spera, se visto, non è più speranza; infatti,
ciò che uno già vede, come potrebbe ancora sperarlo? Ma se speriamo
quello che non vediamo, lo attendiamo con perseveranza.

Allo stesso modo anche lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza,
perché nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito
stesso intercede con insistenza per noi, con gemiti inesprimibili; e
colui che scruta i cuori sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché
egli intercede per i credenti secondo i disegni di Dio.

Del resto, noi sappiamo che tutto concorre al bene di coloro che amano
Dio, che sono stati chiamati secondo il suo disegno. Poiché quelli che
egli da sempre ha conosciuto li ha anche predestinati ad essere conformi
all’immagine del Figlio suo perché egli sia il primogenito tra molti
fratelli; quelli che poi ha predestinati li ha anche chiamati; quelli che
ha chiamati li ha anche giustificati; quelli che ha giustificati li ha
anche glorificati.

Che diremo dunque in proposito? Se Dio è per noi, chi sarà contro di noi?
Egli che non ha risparmiato il proprio Figlio, ma lo ha dato per tutti
noi, come non ci donerà ogni cosa insieme con lui? Chi accuserà gli
eletti di Dio? Dio giustifica. Chi condannerà? Cristo Gesù, che è morto,
anzi, che è risuscitato, sta alla destra di Dio e intercede per noi?

Chi ci separerà dunque dall’amore di Cristo? Forse la tribolazione,
l’angoscia, la persecuzione, la fame, la nudità, il pericolo, la spada?
Proprio come sta scritto: Per causa tua siamo messi a morte tutto il
giorno, siamo trattati come pecore da macello (Sal 43,22).

Ma in tutte queste cose noi siamo piò che vincitori per virtù di colui
che ci ha amati. Io sono infatti persuaso che né morte né vita, né angeli
né principati, né presente né avvenire, né potenze, né altezza né
profondità, né alcun’altra creatura potrà mai separarci dall’amore di
Dio, in Cristo Gesù, nostro Signore.

 

Seconda Lettura

 

Dall’epistolario di san Paolo Le-Bao-Tinh agli alunni del Seminario di
Ke-Vinh nel 1843

(Launay A.: Le clergé tonkinois et ses prêtres martyrs

MEP. Paris 1925, pp. 80-83)

 

Le partecipazioni dei martiri

alla vittoria del Cristo capo

 

Io, Paolo, prigioniero per il nome di Cristo, voglio farvi conoscere le
tribolazioni nelle quali quotidianamente sono immerso, perché infiammati
dal divino amore, innalziate con me le vostre lodi a Dio: eterna è la sua
misericordia (Sal 135,3).

Questo carcere è davvero un’immagine dell’inferno eterno: ai crudeli
supplizi di ogni genere, come i ceppi, le catene di ferro, le funi, si
aggiungono odio, vendette, calunnie, parole oscene, false accuse,
cattiverie, giuramenti iniqui, maledizioni e infine angoscia e tristezza.

Dio, che liberò i tre giovani dalla fornace ardente, mi è sempre vicino;
e ha liberato anche me da queste tribolazioni, trasformandole in
dolcezza: eterna è la sua misericordia.

In mezzo a questi tormenti, che di solito piegano e spezzano gli altri,
per la grazia di Dio sono pieno di gioia e letizia, perché non sono solo,
ma Cristo è con me. Egli, nostro maestro, sostiene tutto il peso della
croce, caricando su di me la minima e ultima parte: egli stesso
combattente, non solo spettatore della mia lotta; vincitore e
perfezionatore di ogni battaglia. Sul suo capo è posta la splendida
corona di vittoria, a cui partecipano anche le membra.

Come sopportare questo orrendo spettacolo, vedendo ogni giorno
imperatori, mandarini e i loro cortigiani, che bestemmiano il tuo santo
nome, Signore, che siedi sui Cherubini (cfr. Sal 79,2) e i Serafini?

Ecco, la tua croce è calpestata dai piedi dei pagani! Dov’è la tua gioia?
Vedendo tutto questo preferisco, nell’ardore della tua carità, aver
tagliate le membra e morire in testimonianza del tuo amore.

Mostrami, Signore, la tua potenza, vieni in mio aiuto e salvami, perché
nella mia debolezza si è manifestata e glorificata la tua forza davanti
alle genti: e i tuoi nemici non possano alzare orgogliosamente la testa,
se io dovessi vacillare lungo il cammino.

Fratelli, carissimi, nell’udire queste cose, esultate e innalzate un
perenne inno di grazie a Dio, fonte di ogni bene, e beneditelo con me:
eterna è la sua misericordia. L’anima mia magnifichi il Signore e il mio
spirito esulti nel mio Dio, perché ha guardato l’umiltà del suo servo e
d’ora in poi le generazioni future mi chiameranno beato (cfr. Lc
1,46-48): eterna è la sua misericordia

Lodate il Signore, popoli tutti; voi tutte, nazioni, dategli gloria (Sal
116,1), poiché Dio ha scelto ciò che nel mondo è debole, per confondere i
forti; ciò che è spregevole, per confondere i potenti (cfr. 1Cor 1,27).
Con la mia lingua e il mio intelletto ha confuso i filosofi, discepoli
dei saggi di questo mondo: eterna è la sua misericordia.

Vi scrivo tutto questo, perché la vostra e la mia fede formino una cosa
sola. Mentre infuria la tempesta getto l’ancora fino al trono di Dio:
speranza viva, che è nel mio cuore.

E voi, fratelli carissimi, correte in modo da raggiungere la corona (cfr.
1Cor 9,24); indossate la corazza della fede (cfr. 1Ts 5,8) brandite le
armi del Cristo, a destra e a sinistra (cfr. 2Cor 6,79), come insegna san
Paolo, mio patrono. È bene per voi entrare nella vita zoppicanti o con un
occhio solo (cfr. Mt 18,8-9), piuttosto che essere gettati fuori con
tutte le membra.

Venite in mio soccorso con le vostre preghiere, perché possa combattere
secondo la legge, anzi sostenere sino alla fine la buona battaglia, per
concludere felicemente la mia corsa (cfr. 2Tm 4,7).

Se non ci vedremo più nella vita presente, questa sarà la nostra felicità
nel mondo futuro: staremo davanti al trono dell’Agnello immacolato e
canteremo unanimi le sue lodi esultando in eterno nella gioia della
vittoria. Amen.

 

Responsorio                             (Cfr. Eb 12,1-3)

R.   Affrontiamo con perseveranza la corsa che ci sta davanti, *tenendo
fisso lo sguardo su Gesù, autore e perfezionatore della fede.

V.  Pensate a colui che ha sopportato contro di sé una così grande
ostilità dei peccatori, perché non vi stanchiate perdendovi d’animo.

R.   Tenendo fisso lo sguardo su Gesù, autore e perfezionatore della fede.


