13 dicembre



13 dicembre



SANTA LUCIA

Vergine e martire



Memoria



Seconda Lettura



Dal libro “Sulla verginità” di sant’Agostino,

vescovo (12,68.74-75; 13,77-78)



Lo splendore dell’anima

illumina la grazia del corpo



Mi rivolgo a te, che vieni dal popolo, dalla gente comune, ma appartieni
alla schiera delle vergini. In te lo splendore dell’anima si irradia
sulla grazia esteriore della persona. Per questo sei un’immagine fedele
della Chiesa.

A te dico: chiusa nella tua stanza non cessare mai di tenere fisso il
pensiero su Cristo, anche di notte. Anzi rimani a ogni istante in attesa
della sua visita. È questo che desidera da te, per questo ti ha scelta.
Egli entrerà se troverà aperta la tua porta. Sta’ sicura, ha promesso di
venire e non mancherà alla sua parola. Quando verrà colui che hai
cercato, abbraccialo, familiarizza con lui e sarai illuminata.
Trattienilo, prega che non se ne vada presto, scongiuralo che non si
allontani. Il Verbo di Dio infatti corre, non prova stanchezza, non è
preso da negligenza.

L’anima tua gli vada incontro sulla sua parola, e s’intrattenga poi
sull’impronta lasciata dal suo divino parlare: egli passa via presto. E
la vergine da parte sua che cosa dice? <L’ho cercato ma non l’ho trovato;
l’ho chiamato ma non mi ha risposto> (Ct 5,6).

Se così presto se n’è andato via, non credere che egli non sia contento
di te che lo invocasti, lo pregasti, gli apristi la porta: spesso egli
permette che siamo messi alla prova. Vedi che cosa dice nel vangelo alle
folle che lo pregavano di non andarsene: <Bisogna che io annunzi il regno
di Dio anche alle altre città, poiché per questo sono stato mandato> (Lc
4,43).

Ma anche se ti sembra che se ne sia andato, va’ a cercarlo ancora.

È dalla santa Chiesa che devi imparare a trattenere Cristo. Anzi te l’ha
già insegnato se ben comprendi ciò che leggi: Avevo appena oltrepassato
le guardie, quando trovai l’amato del mio cuore. L’ho stretto forte e non
lo lascerò (cfr. Ct 3,4). Quali dunque i mezzi con cui trattenere Cristo?
Non la violenza delle catene, non le strette delle funi, ma i vincoli
della carità, i legami dello spirito. Lo trattiene l’amore dell’anima.

Se vuoi anche tu possedere Cristo, cercalo incessantemente e non temere
la sofferenza. È spesso più facile trovarlo tra i supplizi del corpo, tra
le mani dei persecutori. Lei dice: Poco tempo era trascorso da quando le
avevo oltrepassate. Infatti, una volta libera dalle mani dei persecutori
e vittoriosa sui poteri del male, subito, all’istante ti verrà incontro
Cristo, né permetterà che si prolunghi la tua prova.

Colei che così cerca Cristo, che ha trovato Cristo, può dire: L’ho
stretto forte e non lo lascerò finché non lo abbia condotto in casa di
mia madre, nella stanza della mia genitrice (cfr. Ct 3,4). Che cos’è la
casa, la stanza di tua madre se non il santuario più intimo del tuo
essere?

Custodisci questa casa, purificane l’interno. Divenuta perfettamente
pulita, e non più inquinata da brutture di infedeltà, sorga quale casa
spirituale, cementata con la pietra angolare, si innalzi in un sacerdozio
santo e lo Spirito Paraclito abiti in essa. Colei che cerca Cristo a
questo modo, colei che così prega Cristo, non è abbandonata da lui, anzi
riceve frequenti visite. Egli infatti è con noi fino alla fine del mondo
(cfr. Mt 28,20).



Responsorio

R.         Nella prova, Dio l’ha resa gradita a sé, e gloriosa davanti
agli uomini. Di fronte ai potenti parlava con sapienza, *e il Dio
dell’universo l’ha amata.

V.         La vergine Lucia ha preparato nel suo cuore una lieta dimora
per il suo Dio,

R.         e il Dio dell’universo l’ha amata.



Orazione         Riempi di gioia e di luce il tuo popolo, Signore, per
l’intercessione gloriosa della santa vergine e martire Lucia, perché noi,
che festeggiamo la sua nascita al cielo, possiamo contemplare con i
nostri occhi la tua gloria. Per il nostro Signore.


