14 dicembre



14 dicembre



SAN GIOVANNI DELLA CROCE

Sacerdote e dottore della Chiesa



Memoria



Seconda Lettura



Dal “Cantico spirituale” di san Giovanni della Croce,

sacerdote (Strofa 36)



La conoscenza del mistero nascosto in Gesù Cristo



Per quanto siano molti i misteri e le meraviglie scoperte dai santi
dottori e intese dalla anime sante nel presente stato di vita, tuttavia
ne è rimasta da dire e da capire la maggior parte e quindi c’è ancora
molto da approfondire in Cristo.

Egli infatti è come una miniera ricca di immense vene di tesori, dei
quali, per quanto si vada a fondo, non si trova la fine; anzi in ciascuna
cavità si scoprono nuovi filoni di ricchezze.

Perciò san Paolo dice di lui: <In Cristo si trovano nascosti tutti i
tesori della sapienza e della scienza> (Col 2,3) nei quali l’anima non
può penetrare, se prima non passa per le strettezze della sofferenza
interna ed esterna. Infatti a quel poco che è possibile sapere in questa
vita dei misteri di Cristo, non si può giungere senza aver sofferto
molto, aver ricevuto da Dio numerose grazie intellettuali e sensibili e
senza aver fatto precedere un lungo esercizio spirituale, poiché tutte
queste grazie sono più imperfette della sapienza dei misteri di Cristo,
per la quale servono di semplice disposizione.

Oh, se l’anima riuscisse a capire che non può giungere nel folto delle
ricchezze e della sapienza di Dio, se non entrando dove più numerose sono
le sofferenze di ogni genere, riponendovi la sua consolazione e il suo
desiderio!

Come chi desidera veramente la sapienza divina, in primo luogo brama di
entrare veramente nello spessore della croce!

Per questo san Paolo ammoniva i discepoli di Efeso che non venissero meno
nelle tribolazioni, ma stessero forti e radicati e fondati nella carità,
e così potessero comprendere con tutti i santi quale sia l’ampiezza, la
lunghezza, l’altezza e la profondità e conoscere l’amore di Cristo che
sorpassa ogni conoscenza, per essere ricolmi di tutta la pienezza di Dio
(cfr. Ef 3,17-19). Per accedere alle ricchezze della sapienza divina la
porta è la croce. Si tratta di una porta stretta nella quale pochi
desiderano entrare, mentre sono molti coloro che amano i diletti a cui si
giunge per suo mezzo.



Responsorio (Cfr. 1Cor 2,9-10)

R.         Occhio non vide, né orecchio udì, né mai entrò in mente umana,
*ciò che Dio ha preparato per quelli che lo amano.

V.         A noi fu rivelato, per mezzo del suo Spirito.

R.         ciò che Dio ha preparato per quelli che lo amano.



Orazione         O Dio, che hai guidato san Giovanni della Croce alla
santa montagna che è Cristo, attraverso la notte oscura della rinuncia e
l’amore ardente della croce, concedi a noi di seguirlo come maestro di
vita spirituale, per giungere alla contemplazione della tua gloria. Per
il nostro Signore.


