27 dicembre




27 dicembre



SAN GIOVANNI

Apostolo ed evangelista



Festa



Prima Lettura



Dalla prima lettera di san Giovanni, apostolo (1,1-2,3)



Verbo della vita è la luce di Dio



Ciò che era fin da principio, ciò che noi abbiamo udito, ciò che noi
abbiamo veduto con i nostri occhi, ciò che noi abbiamo contemplato e ciò
che le nostre mani hanno toccato, ossia il Verbo della vita (poiché la
vita si è fatta visibile, noi l’abbiamo veduta e di ciò rendiamo
testimonianza e vi annunziamo la vita eterna, che era presso il Padre e
si è resa visibile a noi), quello che abbiamo veduto e udito, noi lo
annunziamo anche a voi, perché anche voi siate in comunione con noi. La
nostra comunione è col Padre e col Figlio suo Gesù Cristo. Queste cose vi
scriviamo, perché la nostra gioia sia perfetta.

Questo è il messaggio che abbiamo udito da lui e che ora vi annunziamo:
Dio è luce e in lui non ci sono tenebre. Se diciamo che siamo in
comunione con lui e camminiamo nelle tenebre, mentiamo e non mettiamo in
pratica la verità. Ma se camminiamo nella luce, come egli è nella luce,
siamo in comunione gli uni con gli altri, e il sangue di Gesù, suo
Figlio, ci purifica da ogni peccato.

Se diciamo che siamo senza peccato, inganniamo noi stessi e la verità non
è in noi. Se riconosciamo i nostri peccati, egli che è fedele e giusto ci
perdonerà i peccati e ci purificherà da ogni colpa. Se diciamo che non
abbiamo peccato, facciamo di lui un bugiardo e la sua parola non è in noi.

Figlioli miei, vi scrivo queste cose perché non pecchiate; ma se qualcuno
ha peccato, abbiamo un avvocato presso il Padre: Gesù Cristo giusto. Egli
è vittima di espiazione per i nostri peccati; non soltanto per i nostri,
ma anche per quelli di tutto il mondo.

Da questo sappiamo d’averlo conosciuto: se osserviamo i suoi comandamenti.




Responsorio
(Cfr. 1Gv 1,2.4; Gv 20,31)

R. Annunziamo a voi la vita eterna, che era presso il Padre e si è fatta
visibile a noi: questo vi scriviamo, perché abbiate la gioia, *e la
vostra gioia sia perfetta.

V. Tutto questo fu scritto, perché crediate che Gesù è il Cristo, il
Figlio di Dio; e perché credendo abbiate la vita nel suo nome,

R. e la vostra gioia sia perfetta.



Seconda Lettura



Una delle seguenti:



Dai "Trattati sulla prima lettera di Giovanni"

di sant’Agostino, vescovo (1,1.3)



La Vita si è manifestata nella carne



Ciò che era fin da principio, ciò che noi abbiamo udito, ciò che noi
abbiamo veduto con i nostri occhi e ciò che le nostre mani hanno toccato
del Verbo della vita (cfr. 1Gv 1,1). Chi è che tocca con le mani il
Verbo, se non perché il Verbo si è fatto carne ed è venuto ad abitare in
mezzo a noi? (cfr. Gv 1,14). Il Verbo che si è fatto carne, per poter
essere toccato con mano cominciò ad essere carne dalla Vergine Maria; ma
non cominciò allora ad essere Verbo, perché è detto: «Ciò che era fin da
principio». Vedete se la lettera di Giovanni non conferma il suo vangelo,
dove ora avete udito: «In principio era il Verbo, e il Verbo era presso
Dio» (Gv 1,1). Forse qualcuno prende l’espressione «Verbo della vita»
come se fosse riferita a Cristo, ma non al corpo di Cristo toccato con
mano. Ma fate attenzione a quel che si aggiunge: «La vita si è fatta
visibile» (1Gv 1,2). È Cristo dunque il Verbo della vita.

E come si è fatta visibile? Esisteva fin dal principio, ma non si era
ancora manifestata agli uomini; si era manifestata agli angeli ed era
come loro cibo. Ma cosa dice la Scrittura? «L’uomo mangiò il pane degli
angeli» (Sal 77,25).

Dunque la vita stessa si è resa visibile nella carne; si è manifestata
perché ciò che può essere visibile solo al cuore, diventasse visibile
anche agli occhi e risanasse i cuori. Solo con il cuore infatti può
essere visto il Verbo, la carne invece anche con gli occhi del corpo. Si
verificava dunque anche la condizione per vedere il Verbo: il Verbo si è
fatto carne, perché lo potessimo vedere e fosse risanato in noi ciò che
ci rende possibile vedere il Verbo.

Disse: «Noi rendiamo testimonianza e vi annunziamo la vita eterna, che
era presso il Padre e si è resa visibile a noi» (1Gv 1,2), ossia, si è
resa visibile fra di noi; o meglio, si è manifestata a noi.

«Quello dunque che abbiamo veduto e udito, lo annunziamo anche a voi»
(1Gv 1,3). Comprenda bene il vostro amore: «Quello che abbiamo veduto e
udito, lo annunziamo anche a voi». Essi videro il Signore stesso presente
nella carne e ascoltarono le parole dalla bocca del Signore e le
annunziarono a noi. Anche noi perciò abbiamo udito, ma non l’abbiamo
visto.

Siamo dunque meno fortunati di coloro che hanno visto e udito? E come mai
allora aggiunge: «Perché anche voi siate in comunione con noi»? (1Gv
1,3). Essi hanno visto, noi no, eppure siamo in comunione, perché abbiamo
una fede comune.

La nostra comunione è con il Padre e con il Figlio suo Gesù Cristo.
Queste cose vi scriviamo perché la vostra gioia sia perfetta (cfr. 1Gv
1,3-4). Afferma la pienezza della gioia nella stessa comunione, nello
stesso amore, nella stessa unità.




Responsorio


R. Ecco Giovanni, che durante la cena posò il capo sul petto del Signore:
*apostolo beato, a lui fu rivelato il mistero di Dio.

V. Dal cuore stesso di Cristo attinse l’acqua viva del vangelo:

R. apostolo beato, a lui fu rivelato il mistero di Dio.



Oppure:



Dai "Discorsi" di san Cromazio di Aquileia,

vescovo (2,1-5)



Fu amato da Cristo



Giovanni era il più giovane di tutti i discepoli del Signore; il più
giovane per età, ma già anziano per la fede, e il vangelo lo pone fra i
primi: quando il Signore volle prendere in disparte un piccolo gruppo di
apostoli, fra quelli c’era sempre Giovanni. Quando entrò nella casa del
capo della sinagoga per richiamare in vita la fanciulla morta, con Pietro
e Giacomo scelse Giovanni: volle che di quella risurrezione questi tre
fossero i testimoni. E lo fece per un duplice motivo, sia perché la legge
divina già aveva detto: «Ogni cosa sia risolta sulla parola di due o tre
testimoni» (Dt 19,15; Mt 18,16), sia perché nessuno può risorgere dalla
morte del peccato se non per la fede e per la grazia della Trinità.

Il Signore volle la presenza di tre testimoni nella risurrezione della
giovinetta per far conoscere il mistero della Trinità.

Quando sul monte volle manifestare ai discepoli la sua gloria, con Pietro
e Giacomo prese con sé Giovanni Condusse questi tre «in disparte su un
alto monte. E fu trasfigurato davanti a loro; ed ecco apparvero loro Mosè
ed Elia» (Mt 17,1-3). E fu udita dal cielo la voce del Padre: «Questi è
il Figlio mio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto. Ascoltatelo» (Mt
17,5).

Vedete anche qui il mistero, in qual modo il Figlio di Dio si manifesti
come Dio del cielo, della terra e degl’inferi. Dal cielo il Padre rende
testimonianza al Figlio; dalla terra vengono scelti i tre apostoli; Mosè
è chiamato come testimonio dagl’inferi, perché ha conosciuto la morte.

E perché nessun luogo fosse assente dal rendere testimonianza a Cristo,
fu chiamato dal cielo Elia che non aveva sperimentato la morte, perché
Dio avesse testimoni provenienti da ogni parte e da ogni luogo: dal
cielo, dalla terra, dal paradiso e dagl’inferi. Anche qui, fra i primi
degli apostoli, è presente Giovanni.

Nel tempo poi della passione, quando il Figlio di Dio per la salvezza del
mondo pendeva dalla croce, il Signore non affidò la Madre sua ad altri
che a Giovanni, dicendogli: «Ecco la tua Madre!». E alla Madre aveva
detto: «Ecco il tuo Figlio!» (Gv 19,27.26). Affidò la sua santa Madre
Maria a Giovanni, non perché stesse per abbandonarla – lui che tutti
protegge con divina degnazione ed è di tutti il difensore e il protettore
– ma per manifestare il suo amore verso di lei.

Il Signore volle dimostrare il suo filiale affetto verso Maria, perché è
lui il principio di ogni amore. Anche qui, dunque, Giovanni fu il
prescelto fra gli altri apostoli. Per i doni che possedeva fu amato da
Cristo con un affetto particolare.

Dopo la passione, all’annuncio della risurrezione del Signore, Pietro e
Giovanni corsero a vedere il sepolcro. Giovanni vi arrivò per primo,
sebbene non vi sia entrato per lasciare la precedenza a Pietro. Arrivò di
corsa prima di Pietro, perché l’amore a Cristo lo spingeva, ma poi si
fermò per umiltà: corse avanti perché lo urgeva l’amore, non entrò per
deferenza verso il primo degli apostoli, e per tal modo salvò l’umiltà
nei riguardi di Pietro e la fede in Cristo.

San Giovanni scrisse anche un vangelo, e tutti ne conoscono i pregi e le
caratteristiche singolari. Il vangelo secondo Giovanni è necessario
specialmente per la difesa della verità contro le eresie, perché afferma
apertamente la divinità di Cristo e dimostra che egli è Dio.

Oggi è la festa di così grande apostolo: celebriamone la memoria col
dovuto onore, perché con l’aiuto delle sue preghiere possiamo giungere a
quella gloria eterna che Dio prepara ai suoi santi.




Responsorio
(1Gv 3,16; Rm 5,8)

R. Da questo abbiamo conosciuto l’amore: Egli ha dato la sua vita per
noi; *quindi anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.

V. Dio dimostra il suo amore verso di noi perché, mentre eravamo ancora
peccatori, Cristo è morto per noi.

R. Quindi anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.



Vangelo



Dal vangelo secondo Giovanni (20,2-8)



Nel giorno dopo il sabato, Maria di Magdala corse e andò da Simon Pietro
e dall’altro discepolo, quello che Gesù amava, e disse loro: «Hanno
portato via il Signore dal sepolcro e non sappiamo dove l’hanno posto!».
Uscì allora Simon Pietro insieme all’altro discepolo, e si recarono al
sepolcro. Correvano insieme tutti e due, ma l’altro discepolo corse più
veloce di Pietro e giunse per primo al sepolcro. Chinatosi, vide le bende
per terra, ma non entrò. Giunse intanto anche Simon Pietro che lo seguiva
ed entrò nel sepolcro e vide le bende per terra, e il sudario, che gli
era stato posto sul capo, non per terra con le bende, ma piegato in un
luogo a parte.

Allora entrò anche l’altro discepolo, che era giunto per primo al
sepolcro, e vide e credette.



Terza Lettura



Dal "Commento sul vangelo di Giovanni"

di sant’Agostino, vescovo (Tratt. 120,6-9; 121,1)



Giunse per primo, ma entrò dopo



Il giorno dopo il sabato è quello che, in memoria della risurrezione del
Signore, i cristiani chiamano «giorno del Signore» e che Matteo, solo tra
gli evangelisti, ha chiamato il primo giorno della settimana» (cfr. Mt
28,1). Maria di Magdala corse «da Simon Pietro e dall’altro apostolo,
quello che Gesù amava, e disse loro: Hanno portato via il Signore dal
sepolcro e non sappiamo dove l’hanno posto» (Gv 20,2). In alcuni codici,
anche greci, c’è: hanno portato via «il mio» Signore. È un particolare
non privo di significato, che fa risaltare lo slancio affettivo e la
devozione di Maria di Magdala.

«Uscì allora Simon Pietro insieme all’altro discepolo, e si recarono al
sepolcro. Correvano insieme tutti e due, ma l’altro discepolo corse più
veloce di Pietro e giunse per primo al sepolcro» (Gv 20,3-4). È da notare
e da sottolineare questo riassunto, e come l’evangelista abbia ripreso un
particolare tralasciato, aggiungendolo qui come se venisse di seguito.
Egli infatti aveva detto prima: «si recarono al sepolcro», e poi precisa
in che modo si recarono al sepolcro, dicendo che «correvano insieme tutti
e due». Egli ci informa così che, portandosi avanti, al sepolcro arrivò
primo quell’altro discepolo, che poi è lui stesso ma che parla di sé in
terza persona. Era giunto prima, ed entrò dopo.

«E vide e credette» (Gv 20,8). Qualche lettore frettoloso ha creduto di
trovare qui la prova che Giovanni credette che Gesù era risorto; ma ciò
che segue smentisce tale supposizione. Che vuol dire, infatti,
l’evangelista stesso con quanto aggiunge: «Non avevano infatti ancora
compreso la Scrittura, che egli cioè doveva risuscitare dai morti» (Gv
20,9)? Egli non poteva credere che Gesù era risorto, dato che ancora non
sapeva che doveva risorgere. Cosa vide allora e a che cosa credette? Vide
che il sepolcro era vuoto, e credette a quanto aveva detto la donna, che
cioè il Signore era stato portato via.

Il Signore, è vero, aveva loro più volte parlato della sua risurrezione,
anche in maniera molto chiara; ma essi, abituati come erano a sentirlo
parlare in parabole, non avevano compreso, o avevano creduto che egli
volesse riferirsi ad altra cosa.

Maria Maddalena era andata a dire ai discepoli Pietro e Giovanni che il
Signore era stato tolto dal sepolcro. Recatisi al sepolcro, essi avevano
trovato soltanto le bende con le quali era stato avvolto il corpo di
Gesù; e che altro essi poterono credere se non quanto Maria aveva detto
ed essa stessa aveva creduto?



Responsorio (Cfr. Gv 13,25; 21,20)

R. Questo è il beatissimo evangelista e apostolo Giovanni, *che, per un
particolare privilegio di amore, meritò di essere onorato più degli altri.

V. Questo è il discepolo che Gesù amava, quello che nella cena posò il
capo sul petto del Signore,

R. che, per un particolare privilegio di amore, meritò di essere onorato
più degli altri.




Orazione
O Dio, che per mezzo dell’apostolo Giovanni ci hai rivelato le misteriose
profondità del tuo Verbo: donaci l’intelligenza penetrante della Parola
di vita, che egli ha fatto risuonare nella tua Chiesa. Per il nostro
Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.


