Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (6,1-13)  Vocazione del profeta Isaia  .

Nell’anno in cui morì il re Ozia, io vidi il Signore seduto su un trono alto ed elevato; i lembi del suo manto riempivano il tempio. Attorno a lui stavano dei serafini, ognuno aveva sei ali; con due si copriva la faccia, con due si copriva i piedi e con due volava. Proclamavano l’uno all’altro: <Santo, santo, santo è il Signore degli eserciti. Tutta la terra è piena della sua gloria>. Vibravano gli stipiti delle porte alla voce di colui che gridava, mentre il tempio si riempiva di fumo. E dissi: <Ohimé! Io sono perduto, perché un uomo dalle labbra impure io sono e in mezzo a un popolo dalle labbra impure io abito; eppure i miei occhi hanno visto il re, il Signore degli eserciti>. Allora uno dei serafini volò verso di me; teneva in mano un carbone ardente che aveva preso con le molle dall’altare. Egli mi toccò la bocca e mi disse: <Ecco, questo ha toccato le tue labbra, perciò è scomparsa la tua iniquità e il tuo peccato è espiato>. Poi io udii la voce del Signore che diceva: <Chi manderò e chi andrà per noi?>. E io risposi: <Eccomi, manda me!>. Egli disse: <Va’ e riferisci a questo popolo: Ascoltate pure, ma senza comprendere, osservate pure, ma senza conoscere. Rendi insensibile il cuore di questo popolo, fallo duro d’orecchio e acceca i suoi occhi e non veda con gli occhi, né oda con gli orecchi, né comprenda con il cuore, né si converta in modo da essere guarito>. Io dissi: <Fino a quando, Signore?>. Egli rispose: <Finché non siano devastate le città, senza abitanti, le case, senza uomini e la campagna resti deserta e desolata>. Il Signore scaccerà la gente e grande sarà l’abbandono nel paese. Ne rimarrà una decima parte, ma di nuovo sarà preda della distruzione come una quercia e come un terebinto, di cui alla caduta resta il ceppo. Progenie santa sarà il suo ceppo. 

Responsorio (Cfr. Ap 4,8; Is 6,3)
R. Santo, santo, santo il Signore Dio,l’Onnipotente, colui che era, che è, e che viene! 
*Tutta la terra è pienadella sua gloria. 
V. I serafini proclamavano l’uno all’altro:Santo, santo, santo è il Signore dell’universo. 
R. Tutta la terra è piena della sua gloria.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sui serafini” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (6,3) L’altare celeste è figura dell’altare della Chiesa 

<Proclamavano l’uno all’altro: Santo, santo, santo> (Is 6,3). Riconoscete questa voce? È la nostra o quella dei serafini? È la nostra e anche quella dei serafini, per merito di Cristo, che abbatté il muro di separazione e pacificò tutte le cose che sono nei cieli e sulla terra, facendo dei due uno (cfr. Ef 2,14). Prima questo inno si cantava soltanto nei cieli: ma dopo che il Signore si degnò di venire sulla terra, concesse questo canto anche a noi. Perciò questo gran Sacerdote, accostatosi alla sacra mensa per celebrare un culto spirituale e offrire il sacrificio incruento, non c’invita semplicemente a tale felice acclamazione, ma mentre prima ha nominato i cherubini e i serafini, in un secondo momento esorta tutti a elevare questa grandiosa voce; e mentre ci fa pensare a coloro che animano i cori con noi, solleva da terra la nostra mente esortandoci con queste parole: Canta insieme ai serafini, sta con i serafini, stendi con loro le ali, con essi vola attorno al trono regale. In verità non c’è da stupirsi se mentre stai con i serafini, Dio ti concede di trattare liberamente quelle cose che i serafini non osano toccare. <Uno dei serafini, dice, volò verso di me; teneva in mano un carbone ardente che aveva preso con le molle dall’altare> (Is 6,6): quell’altare è figura e immagine di questo altare; quel fuoco, di questo fuoco spirituale. Ma non osò il serafino toccarlo con le mani, bensì con le molle: tu invece lo ricevi nelle mani. Senza dubbio, se guardi la dignità delle cose proposte, queste sono molto più grandi dello stesso contatto dei serafini: ma se consideri la benignità del Signore, egli non si vergogna neppure di abbassarsi fino alla nostra indegnità proprio in virtù di quelle cose che ci ha concesso di trattare. Pensa dunque a queste cose, o uomo, e considerando nel tuo intimo quale sia la grandezza dei doni, alzati finalmente, e strappandoti dalla terra sali in cielo. Il corpo ci trattiene e ci costringe a stare in basso? Ecco sopraggiungono i digiuni, che rendono leggere le penne dell’anima e lieve il fardello della carne, anche se avessimo ricevuto un corpo più pesante di qualsiasi piombo. Ma rinviamo per ora il discorso sul digiuno, per parlare invece subito dei misteri, in vista dei quali sono stabiliti gli stessi digiuni. Infatti, come nelle gare olimpiche fine della lotta è la corona, così scopo del digiuno è la comunione fatta con animo puro; quindi, se in questi giorni non conseguissimo tale scopo, affliggendoci sconsideratamente e invano, ci allontaneremmo privi di corona e senza premio dalla lotta del digiuno. Per questo i nostri anziani estesero la misura del digiuno e ci assegnarono un tempo stabilito di penitenza, perché dopo esserci mondati e purificati da ogni macchia, potessimo accedere alla comunione. 

Responsorio (Is 6,2.3; cfr. 1Gv 5,7 Volg.)
R. I serafini proclamavano l’uno all’altro:Santo, santo, santo è il Signore degli eserciti. 
*Tutta la terra è pienadella sua gloria. 
V. Tre sono quelli che rendono testimonianza incielo: il Padre, il Verbo e lo Spirito Santo: e questi tre sono uno. 
R. Tutta la terra è piena della sua gloria.