Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Isaia (5,7-13.17-24)  .

Maledizioni agli operatori d’iniquità Guai a voi, che aggiungete casa a casa e unite campo a campo, finché non vi sia più spazio, e così restate soli ad abitare nel paese. Ho udito con gli orecchi il Signore degli eserciti: <Certo, molti palazzi diventeranno una desolazione, grandi e belli saranno senza abitanti>. Poiché dieci iugeri di vigna produrranno solo un bat e un comer di seme produrrà un’efa. Guai a coloro che si alzano presto al mattino e vanno in cerca di bevande inebrianti e si attardano alla sera accesi in volto dal vino. Ci sono cetre e arpe, timpani e flauti e vino per i loro banchetti; ma non badano all’azione del Signore, non vedono l’opera delle sue mani. Perciò il mio popolo sarà deportato senza che neppure lo sospetti. I suoi grandi periranno di fame, il suo popolo sarà arso dalla sete. Allora vi pascoleranno gli agnelli come nei loro prati, sulle rovine brucheranno i capretti. Guai a coloro che si tirano addosso il castigo con corde da buoi e il peccato con funi da carro, che dicono: <Faccia presto, acceleri pure l’opera sua, perché la vediamo; si facciano più vicini e si compiano i progetti del Santo di Israele, perché li conosciamo>. Guai a coloro che chiamano bene il male e male il bene, che cambiano le tenebre in luce e la luce in tenebre, che cambiano l’amaro in dolce e il dolce in amaro. Guai a coloro che si credono sapienti e si reputano intelligenti. Guai a coloro che sono gagliardi nel bere vino, valorosi nel mescere bevande inebrianti, a coloro che assolvono per regali un colpevole e privano del suo diritto l’innocente. Perciò, come una lingua di fuoco divora la stoppia e una fiamma consuma la paglia, così le loro radici diventeranno un marciume e la loro fioritura volerà via come polvere, perché hanno rigettato la legge del Signore degli eserciti, hanno disprezzato la parola del Santo di Israele. 

Responsorio (Lc 6,25; Gc 5,1)
R. Guai a voi che ora siete sazi, perché avretefame, dice il Signore. 
*Guai a voi che ora ridete, perché sarete afflittie piangerete. 
V. E ora a voi, ricchi: piangete e gridate per lesciagure che vi sovrastano. 
R. Guai a voi che ora ridete, perché sareteafflitti e piangerete. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 3, t. 1) Imparate la giustizia, voi che abitate la terra 

Imparate la giustizia, voi che abitate la terra (cfr. Is 26,9). Dice Dio per bocca del profeta: <E tutti saranno discepoli del Signore> (Is 54,13). Vedi dunque che con queste parole il discorso ci indica che Cristo fu come l’iniziatore del mistero di Dio per le persone che credono in lui. Era giusto che splendesse sulla terra una luce per coloro che un tempo conobbero i suoi precetti; era giusto, dico, che la conoscenza di ciò che è utile, fosse data da lui stesso. <O voi, dice, che abitate la terra, imparate la giustizia>. Simile a questa è la parola di Davide: <Ascoltate, popoli tutti, porgete orecchio, abitanti del mondo> (Sal 48,2). La lettera della legge istruì con i primi rudimenti solo l’Israele carnale. Invece il Signore Gesù Cristo, avendo steso la rete della mansuetudine, avvolse quasi l’intera terra che è sotto il cielo. Giustamente perciò ammaestra coloro che abitano la terra dicendo che devono imparare la giustizia predicata da lui, cioè quella evangelica. E perché non si cada nella disgrazia della disobbedienza alle sue parole, soggiunge: Sarà sterminato l’empio (cfr. Sal 9,6). Chiunque non impara la giustizia sulla terra, non opererà la verità. Andrà in rovina e in perdizione, e così sarà sterminato, chiunque non accoglierà la conoscenza della giustizia evangelica e non opererà la verità. Di nuovo chiama qui verità la forza della vita evangelica, l’adorazione e il culto in spirito e verità. Infatti la legge, essendo l’ombra dei beni futuri e non l’immagine stessa delle cose, non era la verità. Invece Cristo e le sue profezie possono essere ritenute giustamente come giustizia e verità, e questo mi pare sia affermato quando è detto: <Per opera di Dio, Cristo è diventato per noi giustizia> (1Cor 1,30); ed è anche verità. Imparate dunque la giustizia, dice, e la verità: riconoscete colui che è veramente Figlio, creatore e Signore di tutte le cose. Davvero perirà e sarà sterminato ogni empio, perché non veda la gloria del Signore. In questo modo parla Cristo al popolo giudaico: <Vi ho detto che se non credete che Io Sono, morirete nei vostri peccati> (Gv 8,24). E ancora: <Chi crede in lui non è condannato; ma chi non crede è già stato condannato, perché non ha creduto nel nome dell’unigenito Figlio di Dio> (Gv 3,18). Ma chi è già stato condannato una volta ed è morto nei propri peccati, potrebbe forse vedere la gloria del Signore? No, non sarà con Cristo e, non essendo assolutamente partecipe della sua gloria, non potrà contemplare l’eredità dei santi. 

Responsorio (Rm 3,22-23.9)
R. Giustizia di Dio per mezzo della fede in GesùCristo, per tutti quelli che credono. 
*E non c’è distinzione: tutti hannopeccato e sono privi della gloria di Dio. 
V. Abbiamo dimostrato che Giudei e Greci, tutti,sono sotto il dominio del peccato. 
R. E non c’è distinzione: tutti hanno peccato esono privi della gloria di Dio. 