Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Michea (1,1-9; 2,1-11)  Vaticini contro la Samaria e Gerusalemme  .

Parola del Signore, rivolta a Michea di Moreset, al tempo di Iotam, di Acaz e di Ezechia, re di Giuda. Visione che egli ebbe riguardo a Samaria e a Gerusalemme. Udite, popoli tutti! Fa’ attenzione, o terra, con quanto contieni! Il Signore Dio sia testimone contro di voi, il Signore dal suo santo tempio. Poiché ecco, il Signore esce dalla sua dimora e scende e cammina sulle alture del paese; si sciolgono i monti sotto di lui e le valli si squarciano come cera davanti al fuoco, come acque versate su un pendio. Tutto ciò per l’infedeltà di Giacobbe e per i peccati della casa di Israele. Qual è l’infedeltà di Giacobbe? Non è forse Samaria? Qual è il peccato di Giuda? Non è forse Gerusalemme? Ridurrò Samaria a un mucchio di rovine in un campo, a un luogo per piantarvi la vigna. Rotolerò le sue pietre nella valle, scoprirò le sue fondamenta. Tutte le sue statue saranno frantumate, tutti i suoi doni andranno bruciati, di tutti i suoi idoli farò scempio perché messi insieme a prezzo di prostituzione e in prezzo di prostituzione torneranno. Perciò farò lamenti e griderò, me ne andrò scalzo e nudo, manderò ululati come gli sciacalli, urli lamentosi come gli struzzi, perché la sua piaga è incurabile ed è giunta fino a Giuda, si estende fino alle soglie del mio popolo, fino a Gerusalemme. Guai a coloro che meditano l’iniquità e tramano il male sui loro giacigli; alla luce dell’alba lo compiono, perché in mano loro è il potere. Sono avidi di campi e li usurpano, di case e se le prendono. Così opprimono l’uomo e la sua casa, il proprietario e la sua eredità. Perciò così dice il Signore: <Ecco, io medito contro questa genia una sciagura da cui non potran sottrarre il collo e non andranno più a testa alta, perché sarà quello tempo di calamità. In quel tempo si comporrà su di voi un proverbio e si canterà una lamentazione: <È finita!>, e si dirà: <Siamo del tutto rovinati! Ad altri egli passa l’eredità del mio popolo; – Ah, come mi è stata sottratta! – al nemico egli spartisce i nostri campi>. Perciò non ci sarà nessuno che tiri la corda per te, per il sorteggio nell’adunanza del Signore. <Non profetizzate!> – <Ma devono profetizzare>. <Non profetizzate riguardo a queste cose!> – <Ma non si terrà lontano l’obbrobrio>. È forse già cosa detta, o casa di Giacobbe? È forse stanca la pazienza del Signore, o questo è il suo modo di agire? Non sono forse benefiche le sue parole per chi cammina con rettitudine? Ma voi come nemici insorgete contro il mio popolo. Da chi è senza mantello esigete una veste, dai passanti tranquilli un bottino di guerra. Cacciate le donne del mio popolo fuori dalla casa delle loro delizie, e togliete ai loro bambini il mio onore per sempre. Su, andatevene, perché questo non è più luogo di riposo. Per una inezia esigete un pegno insopportabile. Se uno che insegue il vento e spaccia menzogne dicesse: <Ti profetizzo in virtù del vino e di bevanda inebriante>, questo sarebbe un profeta per questo popolo. 

Responsorio (Mc 2,1.7; Ez 18,31)
R. Guai a coloro che meditano l’iniquità etramano il male sui loro giacigli. 
*È forse stanca la pazienza delSignore, o questo è il suo modo di agire? 
V. Liberatevi da tutte le iniquità commesse eformatevi un cuore nuovo e uno spirito nuovo. 
R. È forse stanca la pazienza del Signore, oquesto è il suo modo di agire? 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Gregorio Nazianzeno, vescovo (14,21-22) Doniamo ai poveri i nostri beni, per arricchirci di quelli celesti 

<Chi è saggio osservi queste cose> (Sal 106,43). Chi trascurerà le cose che passano? Chi si occuperà delle stabili? Chi reputerà le cose presenti come transeunti e quelle riposte nella speranza, come sicure? Chi distinguerà la realtà delle cose dalla loro apparenza; la tenda terrena dalla città celeste; la peregrinazione dalla stabile dimora; le tenebre dalla luce; la carne dallo spirito? Chi saprà discernere fra Dio e il principe del mondo; fra l’ombra di morte e la vita eterna; fra le cose che cadono sotto i nostri sensi e quelle che non si vedono? Beato l’uomo, che distinguendo e separando con la spada affilata del Verbo le cose migliori dalle deteriori, <decide nel suo cuore il santo viaggio> (Sal 83,6); fuggendo con tutte le sue forze questa valle di lacrime, cerca le cose dell’alto, e crocifisso per il mondo insieme con Cristo, con Cristo risorge e con lui ascende, erede di una vita non più caduca e fallace. Ma Davide, banditore dalla fortissima voce, si rivolge con una elevata e pubblica proclamazione a noi che ancora viviamo quaggiù, chiamandoci duri di cuore e amanti della menzogna, e ci esorta a non attaccare eccessivamente il cuore alle realtà che cadono sotto gli occhi, e a non misurare la beatitudine di questa vita in base all’abbondanza del solo vino e frumento che facilmente si corrompono. Anche il beato Michea, considerando ciò, attacca quelli che hanno solo l’ideale del bene, ma strisciano a terra, e dice: <Su, andatevene, perché questo non è più luogo di riposo> (Mi 2,10); avvicinatevi ai monti eterni; e usa quasi le stesse parole con le quali ci esorta il nostro Signore e Salvatore: <Alzatevi, andiamo via di qui> (Gv 14,31). Gesù dice questo non soltanto a coloro che aveva allora come discepoli, in quanto li faceva uscire da quel luogo, come forse qualcuno potrebbe pensare, ma sempre e a tutti i suoi discepoli, traendoli dalla terra al cielo e dalle realtà terrene a quelle celesti. Seguiamo dunque il Verbo, cerchiamo quel riposo, rinunziamo alle ricchezze e all’abbondanza di questa vita; arricchiamoci solo con ciò che di buono vi è in esse: di guadagnare cioè le anime nostre con le elemosine, donando i nostri beni ai poveri, per arricchirci di quelli celesti. Responsorio (Tb 4,8; Sir 35,8-9; Volg. Tb 4,8-9; Sir 35,11-12) 
R. La tua elemosina sia proporzionata ai beni chepossiedi: 
*se hai molto, da’ molto; se poco, non esitare a dare secondoquel poco. 
V. In ogni offerta mostra lieto il tuo volto. Da’all’Altissimo in base al dono da lui ricevuto: 
R. se hai molto, da’ molto; se poco, non esitarea dare secondo quel poco. 