Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (11,1-19). Testimonianza della fede dei santi .

La fede è fondamento delle cose che si sperano e prova di quelle che non si vedono. Per mezzo di questa fede gli antichi ricevettero buona testimonianza. Per fede noi sappiamo che i mondi furono formati dalla parola di Dio, sì che da cose non visibili ha preso origine quello che si vede. Per fede Abele offrì a Dio un sacrificio migliore di quello di Caino e in base ad essa fu dichiarato giusto, attestando Dio stesso di gradire i suoi doni; per essa, benché morto, parla ancora. Per fede Enoch fu trasportato via, in modo da non vedere la morte; e non lo si trovò più, perché Dio lo aveva portato via. Infatti, prima che fosse portato via, ricevette testimonianza di essere stato gradito a Dio. Senza la fede però è impossibile essergli graditi; chi infatti s’accosta a Dio deve credere che egli esiste e che ricompensa coloro che lo cercano. Per fede Noè, avvertito divinamente di cose che ancora non si vedevano, costruì con pio timore un’arca a salvezza della sua famiglia; e per questa fede condannò il mondo e divenne erede della giustizia secondo la fede. Per fede Abramo, chiamato da Dio, obbedì partendo per un luogo che doveva ricevere in eredità, e partì senza sapere dove andava. Per fede soggiornò nella terra promessa come in una regione straniera, abitando sotto le tende, come anche Isacco e Giacobbe, coeredi della medesima promessa. Egli aspettava infatti la città dalle salde fondamenta, il cui architetto e costruttore è Dio stesso. Per fede anche Sara, sebbene fuori dell’età, ricevette la possibilità di diventare madre, perché ritenne fedele colui che glielo aveva promesso. Per questo da un uomo solo, e inoltre già segnato dalla morte, nacque una discendenza numerosa come le stelle del cielo e come la sabbia innumerevole che si trova lungo la spiaggia del mare. Nella fede morirono tutti costoro, pur non avendo conseguito i beni promessi, ma avendoli solo veduti e salutati di lontano, dichiarando di essere stranieri e pellegrini sopra la terra. Chi dice così, infatti, dimostra di essere alla ricerca di una patria. Se avessero pensato a quella da cui erano usciti, avrebbero avuto possibilità di ritornarvi; ora invece essi aspirano a una migliore, cioè a quella celeste. Per questo Dio non disdegna di chiamarsi loro Dio: ha preparato infatti per loro una città. Per fede Abramo, messo alla prova, offrì Isacco e proprio lui, che aveva ricevuto le promesse, offrì il suo unico figlio, del quale era stato detto: In Isacco avrai una tua discendenza che porterà il tuo nome. Egli pensava infatti che Dio è capace di far risorgere dai morti: per questo lo riebbe e fu come un simbolo. 

Responsorio (Eb 11,17.9; Rm 4,17)
R. Per fede Abramo, messo alla prova offrì Isacco: proprio lui,che aveva ricevuto le promesse offrì il suo unico figlio; 
*egli pensavainfatti che Dio è capace di far risorgere anche dai morti. 
V. Credette a colui che chiama all’esistenza le cose che ancoranon esistono; 
R. Egli pensava infatti che Dio è capace di far risorgere anchedai morti. 

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi pasquali” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (5,7) Per la nostra salvezza Cristo s’è fatto obbediente al Padre 

A noi è necessario illuminare con la luce splendida della verità gli eventi che si compirono in figura e spiegarli più chiaramente a uno a uno. Così sarà più facile a tutti comprendere il profondo mistero d’amore che essi racchiudono. Il santo Abramo, dunque, prende il figlioletto e si affretta verso il luogo che Dio gli aveva indicato. Il fanciullo veniva condotto al sacrificio dal padre, quale simbolo e conferma che non si deve attribuire al potere umano o alla malvagità dei nemici il fatto che Gesù Cristo nostro Signore sia stato condotto alla croce, ma alla volontà del Padre, il quale permise, con un disegno preordinato, che egli subisse la morte per il bene di tutti. È quanto lo stesso Salvatore dichiarò a Pilato: “Non avresti nessun potere su di me, se non ti fosse stato dato dall’alto” (Gv 19,11); e in un altro momento, rivolgendosi ancora al Padre nei cieli, aveva detto: “Padre, se vuoi, allontana da me questo calice! Tuttavia non sia fatta la mia, ma la tua volontà” (Lc 22,42). “Abramo prese la legna dell’olocausto e la caricò sul figlio Isacco” (Gen 22,6). Allo stesso modo, senza superare o far violenza al potere della natura divina, bensì permettendolo l’Eterno Padre con decreto prestabilito, anche i Giudei posero la croce sulle spalle del Salvatore, che sembrava loro soggetto. Testimone del fatto e alieno da ogni sospetto di menzogna, troveremo il profeta Isaia, che così aveva detto di lui: “Egli è stato trafitto per i nostri delitti, schiacciato per le nostre iniquità. Il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui; per le sue piaghe noi siamo stati guariti. Noi tutti eravamo sperduti come un gregge, ognuno di noi seguiva la sua strada; il Signore fece ricadere su di lui l’iniquità di noi tutti” (Is 53,5-6). Quando poi il Patriarca giunse finalmente al luogo che gli era stato indicato, subito costruì un altare con prontezza e abilità: senza dubbio perché comprendessimo che la croce imposta al nostro Salvatore, ritenuta dagli uomini un semplice legno, era al cospetto del Padre come un grande ed eccelso altare, eretto per la salvezza del mondo e impregnato dal profumo di una vittima santa e purissima. E di quel corpo straziato dai flagelli, che dai crudelissimi Giudei era coperto di sputi, ci dice col profeta Isaia: “Ho presentato il dorso ai flagellatori e la guancia a coloro che mi strappavano la barba” (Is 50,6). Uno solo è Dio, il Padre, e uno solo il Signore, Gesù Cristo, benedetto nei secoli. Egli per salvarci ha disprezzato ogni insulto e s’è fatto obbediente al Padre, umiliando se stesso fino alla morte. Diede per noi e al posto nostro la sua stessa vita, per poterci a sua volta richiamare dai morti, vivificati dallo Spirito Santo e, aperte le porte dei cieli, innalzarci fino alle dimore eterne; collocando così davanti agli occhi del Padre quella natura umana, che tanto presto se n’era fuggita col peccato, da tempo immemorabile. Per queste imprese gloriose del nostro Salvatore, o dilettissimi, si aprano tutte le labbra e tutte le lingue si uniscano in un inno di lode, facendo proprio quel dolcissimo canto: “Ascende Dio tra le acclamazioni, il Signore al suono di tromba” (Sal 46,6). Ascende infatti, dopo aver compiuto l’opera dell’umana salvezza, e non soltanto ascende, ma: È salito in alto conducendo prigionieri, ha ricevuto uomini in tributo (cfr. Sal 67,19). 

Responsorio (Fil 2,6.8; Is 53,5)
R. Cristo Gesù, pur essendo di natura divina, non considerò untesoro geloso la sua uguaglianza con Dio; 
*egli umiliò se stessofacendosi obbediente fino alla morte e alla morte di croce. 
V. Il castigo che ci dà salvezza si è abbattuto su di lui; per lesue piaghe noi siamo stati guariti; 
R. Egli umiliò se stesso facendosi obbediente fino alla morte ealla morte di croce. 