Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (11,20-31). Fedeltà dei Patriarchi Per fede Isacco benedisse Giacobbe ed Esaù anche riguardo a cose future. Per fede Giacobbe, morente, benedisse ciascuno dei figli di Giuseppe e si.

Per fede Giacobbe, morente, benedisse ciascuno dei figli di Giuseppe e si prostrò, appoggiandosi sull’estremità del bastone. Per fede Giuseppe, alla fine della vita, parlò dell’esodo dei figli d’Israele e diede disposizioni circa le proprie ossa. Per fede Mosè, appena nato, fu tenuto nascosto per tre mesi dai suoi genitori, perché videro che il bambino era bello; e non ebbero paura dell’editto del re. Per fede Mosè, divenuto adulto, rifiutò di esser chiamato figlio della figlia del faraone, preferendo essere maltrattato con il popolo di Dio piuttosto che godere per breve tempo del peccato. Questo perché stimava l’obbrobrio di Cristo ricchezza maggiore dei tesori d’Egitto; guardava infatti alla ricompensa. Per fede lasciò l’Egitto, senza temere l’ira del re; rimase infatti saldo, come se vedesse l’invisibile. Per fede celebrò la Pasqua e fece l’aspersione del sangue, perché lo sterminatore dei primogeniti non toccasse quelli degli Israeliti. Per fede attraversarono il Mare Rosso come per una terra asciutta; mentre, avendo tentato questo anche gli Egiziani, furono inghiottiti. Per fede caddero le mura di Gerico, dopo che ne avevano fatto il giro per sette giorni. Per fede Raab, la prostituta, non perì con gl’increduli, avendo accolto con benevolenza gli esploratori. 

Responsorio (Eb 11,24-27)
R. Per fede Mosè, divenuto adulto, rifiutò di esser chiamatofiglio della figlia del faraone, preferendo essere maltrattato con il popolo di Dio piuttosto che godere per breve tempo del peccato; 
*guardavainfatti alla ricompensa. 
V. Stimando l’obbrobrio di Cristo ricchezza maggiore dei tesoridegli Egiziani, per fede lasciò l’Egitto. 
R. Guardava infatti alla ricompensa.

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (22,1) Tutto è scritto come già avvenuto, ma preannunziando il futuro 

“Prima che Abramo fosse, io sono” (Gv 8,58). Egli è infatti il Verbo di Dio, per mezzo del quale sono state fatte tutte le cose; ma egli, riempiendo del suo Spirito i profeti, predisse per mezzo loro che sarebbe venuto nella carne. Ora, la passione è strettamente legata alla sua incarnazione. Non avrebbe infatti potuto patire quello che il vangelo riferisce, se non in quella carne mortale e passibile che aveva assunta. Si legge in esso che, quando il Signore fu messo in croce, i crocifissori si divisero le sue vesti; e avendo trovato la tunica tessuta tutta d’un pezzo, non vollero stracciarla, ma la tirarono a sorte, affinché colui al quale fosse toccata l’avesse intera: essa significava la carità, la quale non può essere divisa. Questi fatti narrati dal vangelo furono molti anni prima cantati nel salmo come già avvenuti, mentre preannunziavano avvenimenti futuri: “Hanno forato le mie mani e i miei piedi, posso contare tutte le mie ossa. Essi mi guardano, mi osservano; si dividono le mie vesti, sul mio vestito gettano la sorte” (Sal 21,17-19).Tutto è scritto come già avvenuto, mentre è preannunziato l’evento futuro. E non senza motivo le cose avvenire sono state scritte come già avvenute. Quando si diceva che la Chiesa di Cristo si sarebbe sparsa in tutto il mondo, pochi lo dicevano e molti ne ridevano. Ormai si è avverato quel che molto prima era stato predetto: la Chiesa è diffusa in tutto il mondo. Più di mille anni prima era stato promesso ad Abramo: “In te si diranno benedette tutte le famiglie della terra” (Gen 12,3). È venuto Cristo, della stirpe di Abramo, e tutte le genti sono già state benedette in Cristo. Erano state predette le persecuzioni, e sono state fatte dai re che adoravano gli idoli. A causa di questi, contrari al nome di Cristo, la terra si è riempita di martiri. Dal seme di quel sangue sparso è germogliata la messe della Chiesa. Non invano la Chiesa ha pregato per i suoi nemici: spesso i persecutori hanno finito col credere. Fu anche detto che gli stessi idoli sarebbero stati abbattuti dal nome di Cristo: troviamo anche questo nelle Scritture. Nei primi tempi i cristiani leggevano queste cose senza poterle vedere: le aspettavano come future, e così passarono all’altra vita; non le videro, e tuttavia ritornarono al Signore con la fede, credendo che sarebbero accadute. Ai nostri tempi noi le vediamo e ci accorgiamo che si è avverato tutto ciò che della Chiesa era stato predetto. E allora, solo il giorno del giudizio non verrà? Questo soltanto, preannunziato, non dovrà accadere? Abbiamo il cuore tanto duro e impietrito da leggere le Scritture, vedere che quanto è stato scritto si è adempiuto alla lettera, e non avere speranza per il futuro? Che cosa è infatti quel che rimane in confronto a quello che già vediamo avverato? Dio, che ci ha mostrato il più, ci ingannerà sul resto? Verrà il giudizio, che assegnerà, secondo i meriti, il Bene ai buoni e i mali ai malvagi. Siamo buoni, e aspettiamo tranquilli il Giudice. 

Responsorio (1Pt 1,10.12; Mt 13,17)
R. Indagarono e scrutarono i profeti che profetizzarono sullagrazia a voi destinata. 
*E fu loro rivelato che non per se stessi, ma pervoi, erano ministri di quelle cose che ora vi sono state annunziate. 
V. Molti profeti e giusti hanno desiderato vedere ciò che voivedete, e non lo videro, e ascoltare ciò che voi ascoltate, e non l’udirono! 
R. E fu loro rivelato che non per se stessi, ma per voi, eranoministri di quelle cose che ora vi sono state annunziate. 