Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (12,1-13). Camminiamo con lo sguardo fisso su Gesù .

Fratelli, circondati da un così gran numero di testimoni, deposto tutto ciò che è di peso e il peccato che ci intralcia, corriamo con perseveranza nella corsa, tenendo fisso lo sguardo su Gesù, autore e perfezionatore della fede. Egli in cambio della gioia che gli era posta innanzi, si sottopose alla croce, disprezzando l’ignominia, e si è assiso alla destra del trono di Dio. Pensate attentamente a colui che ha sopportato contro di sé una così grande ostilità da parte dei peccatori, perché non vi stanchiate perdendovi d’animo. Non avete ancora resistito fino al sangue nella vostra lotta contro il peccato e avete già dimenticato l’esortazione a voi rivolta come a figli: Figlio mio, non disprezzare la correzione del Signore e non ti perdere d’animo quando sei ripreso da lui; perché il Signore corregge colui che egli ama e sferza chiunque riconosce come figlio (cfr. Pr 3,11-12). È per la vostra correzione che voi soffrite! Dio vi tratta come figli; e qual è il figlio che non è corretto dal padre? Se invece non subite correzione, mentre tutti ne hanno avuto la loro parte, allora siete degli illegittimi, non dei figli! Del resto, noi come correttori abbiamo avuto i nostri padri secondo la carne e li abbiamo rispettati; non ci sottometteremo perciò molto di più al Padre degli spiriti, per avere la vita? Costoro infatti ci correggevano per pochi giorni, come loro sembrava bene; Dio invece lo fa per il nostro bene, allo scopo di farci partecipi della sua santità. In verità, ogni correzione, sul momento, non sembra causa di gioia, ma di tristezza; dopo però arreca un frutto di pace e di giustizia a quelli che per suo mezzo sono stati addestrati. Perciò rinfrancate le mani cadenti e le ginocchia infiacchite (Is 35,3) e fate passi diritti con i vostri piedi, perché il piede zoppicante non abbia a storpiarsi, ma piuttosto a guarire. 

Responsorio (Eb 12,2; Fil 2,8)
R. Gesù, autore e perfezionatore della fede, in cambio dellagioia che gli era posta innanzi, si sottopose alla croce, disprezzando il disonore; 
*ora siede alla destra del trono di Dio.
V. Umiliò se stesso facendosi obbediente fino alla morte;
R. ora siede alla destra del trono di Dio.

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi sulla lettera agli Ebrei” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (28,2) Per imparare a correre rettamente, guardiamo Cristo 

“Corriamo – dice l’Apostolo – nella corsa che ci sta davanti”; poi, come primo e ultimo motivo di consolazione e di esortazione, propone Cristo: “tenendo fisso lo sguardo su Gesù, autore e perfezionatore della fede” (Eb 12,2). Lo diceva sempre anche Cristo ai suoi discepoli: “Se hanno chiamato Beelzebùl il padrone di casa, quanto più i suoi familiari!” (Mt 10,25). E ancora: “Un discepolo non è da più del maestro, né un servo da più del suo padrone” (Mt 10,24). “Tenendo fisso lo sguardo”, cioè: per imparare a correre, guardiamo Cristo. Come in tutte le arti e le gare, guardando i maestri ci imprimiamo nella mente un’arte perché con l’osservazione ne desumiamo le regole, così anche in questo: se vogliamo correre e imparare a correr bene, guardiamo a Cristo Gesù, autore e perfezionatore della fede. Che significa? Vuol dire che egli stesso ha posto il principio dandoci la fede. È quanto Cristo diceva ai discepoli: “Non voi avete scelto me, ma io ho scelto voi” (Gv 15,16). Paolo dice poi: “Allora conoscerò perfettamente come anch’io sono conosciuto” (1Cor 13,12). Se dunque Cristo ha posto il principio, egli pure pone per noi il fine. “Egli, in cambio della gioia che gli era posta innanzi, si sottopose alla croce, disprezzando l’ignominia” (Eb 12,2): gli era lecito, se avesse voluto, non soffrir nulla, egli che “non commise peccato e non si trovò inganno sulla sua bocca” (1Pt 2,22). Lui stesso dice nel vangelo: “Viene il principe del mondo; egli non ha nessun potere su di me” (Gv 14,30); gli era facile, se avesse voluto, evitare la croce: “Ho il potere – dice – di offrire la mia vita e ho il potere di riprenderla di nuovo” (Gv 10,18). Se dunque colui che non meritava affatto di essere crocifisso, fu crocifisso per noi, quanto è più giusto che noi sopportiamo coraggiosamente ogni cosa! “Egli, in cambio della gioia che gli era posta innanzi, si sottopose alla croce, disprezzando l’ignominia”. Che significa: disprezzò l’ignominia? Che scelse una morte infame. Perciò, pur non essendo soggetto al peccato, la scelse, insegnandoci a rimanere saldi di fronte alla croce, senza lasciarci turbare. E senti qual è la fine! “Si è assiso alla destra del trono di Dio”. Vedi il premio della gara? Lo dice anche Paolo: “Per questo Dio l’ha esaltato e gli ha dato il nome che è al di sopra di ogni altro nome; perché nel nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi” (Fil 2,9-10). Indica il premio, parlando secondo la carne. Perché, anche se non ci fosse proposto alcun premio, basterebbe un tale esempio per persuaderci a sostenere ogni cosa spontaneamente; ora invece ci vengono proposti anche premi, e non premi qualunque, ma grandi e ineffabili. Perciò anche noi, quando avremo sopportato qualcosa di simile, pensiamo a Cristo che in tutta la sua vita non ebbe che offese, fu sempre visto in cattiva luce, fino a essere chiamato pazzo, seduttore e impostore, proprio da quelli che aveva beneficato operando miracoli e mostrando le opere di Dio. 

Responsorio (Rm 8,15; Gal 4,6)
R. Non avete ricevuto uno spirito da schiavi per ricadere nellapaura. 
*Avete ricevuto uno spirito da figli adottivi.
V. E che voi siete figli ne è prova il fatto che Dio ha mandatonei nostri cuori lo Spirito del Figlio suo. 
R. Avete ricevuto uno spirito da figli adottivi.