Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (13,1-25). Vita quotidiana a imitazione di Cristo .

Fratelli, perseverate nell’amore fraterno. Non dimenticate l’ospitalità; alcuni, praticandola, hanno accolto degli angeli senza saperlo. Ricordatevi dei carcerati, come se foste loro compagni di carcere, e di quelli che sono maltrattati, in quanto anche voi siete in un corpo mortale. Il matrimonio sia rispettato da tutti e il talamo sia senza macchia. I fornicatori e gli adulteri saranno giudicati da Dio. La vostra condotta sia senza avarizia; accontentatevi di quello che avete, perché Dio stesso ha detto: Non ti lascerò e non ti abbandonerò (cfr. Dt 31,6). Così possiamo dire con fiducia: Il Signore è il mio aiuto, non temerò. Che mi potrà fare l’uomo? (Sal 117,6). Ricordatevi dei vostri capi, i quali vi hanno annunziato la parola di Dio; considerando attentamente l’esito del loro tenore di vita, imitatene la fede. Gesù Cristo è lo stesso ieri, oggi e sempre! Non lasciatevi sviare da dottrine varie e peregrine, perché è bene che il cuore venga rinsaldato per mezzo della grazia, non di cibi che non hanno mai recato giovamento a coloro che ne usarono. Noi abbiamo un altare del quale non hanno alcun diritto di mangiare quelli che sono al servizio del Tabernacolo. Infatti i corpi degli animali, il cui sangue per l’espiazione viene portato nel santuario dal sommo sacerdote, vengono bruciati fuori dell’accampamento. Perciò anche Gesù, per santificare il popolo con il proprio sangue, patì fuori della porta della città. Usciamo dunque verso di lui fuori dell’accampamento, portando il suo obbrobrio, perché non abbiamo quaggiù una città stabile, ma andiamo ín cerca di quella futura. Per mezzo di lui dunque offriamo a Dio continuamente un sacrificio di lode, cioè il frutto di labbra che confessano il suo nome. Non dimenticatevi della beneficenza e di far parte dei vostri beni agli altri, perché di tali sacrifici il Signore si compiace. Obbedite ai vostri capi e state loro sottomessi, perché essi vegliano per le vostre anime, come chi ha da renderne conto; obbedite, perché facciano questo con gioia e non gemendo: ciò non sarebbe vantaggioso per voi. Pregate per noi, poiché crediamo di avere una buona coscienza, volendo comportarci bene in ogni cosa. Con maggiore insistenza poi vi esorto a farlo, perché io vi sia restituito al più presto. Il Dio della pace che ha fatto tornare dai morti il Pastore grande delle pecore, in virtù del sangue di un’alleanza eterna, il Signore nostro Gesù, vi renda perfetti in ogni bene, perché possiate compiere la sua volontà, operando in voi ciò che a lui è gradito per mezzo di Gesù Cristo, al quale sia gloria nei secoli dei secoli. Amen. Ve lo raccomando, fratelli: accogliete questa parola di esortazione; proprio per questo vi ho scritto brevemente. Sappiate che il nostro fratello Timoteo è stato messo in libertà; se arriva presto, vi vedrò insieme con lui. Salutate tutti i vostri capi e tutti i santi. Vi salutano quelli d’Italia. La grazia sia con tutti voi. 

Responsorio (Cfr. Eb 13,13-14; 1Cr 29,15)
R. Usciamo anche noi dall’accampamento e andiamo verso Gesù,portando il suo obbrobrio. 
*Non abbiamo quaggiù una città stabile, macerchiamo quella futura. 
V. Noi siamo pellegrini davanti a te, o Dio. Come un’ombra sono inostri giorni sulla terra. 
R. Non abbiamo quaggiù una città stabile, ma cerchiamo quellafutura. 

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi sulla lettera agli Ebrei” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (33,3-4) Gesù per santificare il popolo col proprio sangue patì fuori della porta della città 

L’apostolo parte dalla figura primitiva del sacrificio, per portare il discorso su quello del Cristo: “I corpi degli animali, il cui sangue per l’espiazione vien portato nel santuario dal sommo sacerdote, vengono bruciati fuori dell’accampamento. Perciò anche Gesù, per santificare il popolo con il proprio sangue, patì fuori della porta della città” (Eb 13,11-12). I sacrifici antichi infatti erano figura del nuovo e Cristo adempì in pieno le profezie soffrendo fuori delle porte della città. Ciò significa anche che egli ha patito volontariamente, mostrando che quei sacrifici non erano vani, ma avevano valore di figura; e il loro stesso svolgimento non era estraneo alla passione, ma il sangue veniva innalzato al cielo. Vedi dunque che noi siamo partecipi del sangue che era portato nel santuario, in quello vero, e che partecipiamo a quel sacrificio che consumava soltanto il sacerdote. Noi che conosciamo la realtà sappiamo che l’improperio era causa di santificazione; quindi, se Cristo fu coperto d’insulti, anche per noi dovrebbe essere così. Se anche noi perciò usciremo, avremo parte con lui. Cosa vuol dire “usciamo e andiamo verso di lui”? Significa condividere i suoi dolori, sopportare con lui gli oltraggi; non senza motivo subì la passione fuori della città, perché anche noi portassimo la sua croce restando estranei a questo mondo, sforzandoci di rimanere fuori. E poiché lui era schernito come un colpevole, anche noi dovremo accogliere le umiliazioni. “Per mezzo di lui dunque offriamo a Dio continuamente un sacrificio di lode” (Eb 13,15). Quale sacrificio? Lo dice: “il frutto di labbra che confessano il suo nome”, ossia preghiere, inni, ringraziamenti: questi sono i frutti delle labbra. Nell’Antico Testamento erano offerti agnelli, buoi, vitelli, e li davano al sacerdote; noi invece niente di tutto questo, ma rendiamo grazie e, per quanto ci è possibile, imitiamo Cristo: sia questo il frutto delle nostre labbra. “Non dimenticatevi della beneficenza e di far parte dei vostri beni agli altri, perché di tali sacrifici il Signore si compiace” (Eb 13,16). Questo sacrificio diamogli da offrire al Padre: non possiamo offrire in altro modo se non per mezzo del Figlio e meglio ancora, con un cuore contrito. Poiché frutto delle labbra che lodano il suo nome è il ringraziamento per tutto quello che egli patì per noi, sopportiamo ogni cosa con animo riconoscente: sia la povertà, sia la malattia, o qualunque altra cosa, poiché egli solo conosce ciò che è bene per noi. “Nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare” (Rm 8,26). Se dunque non sappiamo neanche chiedere quel che conviene se non ce lo suggerisce lo Spirito, come possiamo conoscere ciò che torna a nostro bene? Sforziamoci allora di ringraziare per ogni cosa, e di sopportare tutto con animo virile. 

Responsorio (Rm 8,17; 5,9)
R. Siamo eredi di Dio e coeredi di Cristo, 
*se veramentepartecipiamo alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria. 
V. Giustificati per il suo sangue, saremo salvati dall’ira permezzo di lui, 
R. se veramente partecipiamo alle sue sofferenze per partecipareanche alla sua gloria. 