Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Gioele (2,12-27). Ritornate a me con tutto il cuore .

<Or dunque – parola del Signore – ritornate a me con tutto il cuore, con digiuni, con pianti e lamenti>. Laceratevi il cuore e non le vesti, ritornate al Signore vostro Dio, perché egli è misericordioso e benigno, tardo all’ira e ricco di benevolenza e si impietosisce riguardo alla sventura. Chi sa che non cambi e si plachi e lasci dietro a sé una benedizione? Offerta e libazione per il Signore vostro Dio. Suonate la tromba in Sion, proclamate un digiuno, convocate un’adunanza solenne. Radunate il popolo, indite un’assemblea, chiamate i vecchi, riunite i fanciulli, i bambini lattanti; esca lo sposo dalla sua camera e la sposa dal suo talamo. Tra il vestibolo e l’altare piangano i sacerdoti, ministri del Signore, e dicano: <Perdona, Signore, al tuo popolo e non esporre la tua eredità al vituperio e alla derisione delle genti>. Perché si dovrebbe dire fra i popoli: <Dov’è il loro Dio?>. Il Signore si mostri geloso per la sua terra e si muova a compassione del suo popolo. Il Signore ha risposto al suo popolo: <Ecco, io vi mando il grano, il vino nuovo e l’olio e ne avrete a sazietà; non farò più di voi il ludibrio delle genti. Allontanerò da voi quello che viene dal settentrione e lo spingerò verso una terra arida e desolata: spingerò la sua avanguardia verso il mare d’oriente e la sua retroguardia verso il mare occidentale. Esalerà il suo lezzo, salirà il suo fetore, perché ha fatto molto male. Non temere, terra, ma rallegrati e gioisci, poiché cose grandi ha fatto il Signore. Non temete, animali della campagna, perché i pascoli del deserto hanno germogliato, perché gli alberi producono i frutti, la vite e il fico dànno il loro vigore. Voi, figli di Sion, rallegratevi, gioite nel Signore vostro Dio, perché vi dà la pioggia in giusta misura, per voi fa scendere l’acqua, la pioggia d’autunno e di primavera, come in passato. Le aie si riempiranno di grano e i tini traboccheranno di mosto e d’olio. <Vi compenserò delle annate che hanno divorate la locusta e il bruco, il grillo e le cavallette, quel grande esercito che ho mandato contro di voi. Mangerete in abbondanza, a sazietà, e loderete il nome del Signore vostro Dio, che in mezzo a voi ha fatto meraviglie. Voi riconoscerete che io sono in mezzo ad Israele, e che sono io il Signore vostro Dio, e non ce ne sono altri: mai più vergogna per il mio popolo>. 

Responsorio (Lc 21,25.31; Mc 13,33)
R. Vi saranno segni nel sole, nella luna e nelle stelle, e sullaterra angoscia di popoli. 
*Quando vedrete accadere queste cose, sappiateche il regno di Dio è vicino. 
V. State attenti, vegliate perché non sapete quando sarà ilmomento preciso. 
R. Quando vedrete accadere queste cose, sappiate che il regno diDio è vicino. 

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sul battesimo” di san Gregorio di Nissa, v. Amate i doni e le corone che Dio ha preparato per i campioni della giustizia 

Tutti i santi, per la fiducia in Dio e la libera professione della fede, amarono i pericoli e offrirono il loro corpo a coloro che volevano dilaniarlo o ucciderlo in vari modi; ma non furono sconfitti o piegati da nessuna difficoltà aspettando come premio del loro sangue e delle loro gloriose imprese, la beatitudine del regno dei cieli. Per questo Abramo accettò il comando di sacrificare il figlio e Mosè patì tra le estreme difficoltà del deserto; Elia passò in solitudine un’esistenza piena di stenti; e tutti i profeti, coperti di pelli di pecore e di capre, vissero nelle afflizioni e vessazioni. Per questo e per il vangelo gli evangelisti soffrirono, e i martiri sopportarono i tormenti dei tiranni. E chi è davvero un uomo ragionevole a immagine di Dio, amante delle realtà celesti, non vuol neppure trovarsi un giorno con gli uomini che risuscitano, se non sarà degno di essere lodato da Dio e di riceverne gli onori come servo fedele. Spinto da questa verità, Davide fa sua la sete del cervo, per mostrare quanto è grande il suo desiderio di Dio; brama di vedere il volto di Dio per goderne intellettualmente gli amplessi. Paolo brama di essere spogliato del corpo, come da un abito pesante e scomodo, per essere con Cristo: tutti e due pensano alla gioia beata e indefettibile. Se non c’è amore per essa, tutto il resto è <vanità delle vanità> (Qo 1,2). Uomini cristiani, partecipi della vocazione al cielo, fuggite un modo di pensare degno di delinquenti e malfattori, e non ritenete una fortuna lo sfuggire al supplizio; amate invece i doni e le corone che Dio ha preparato per i campioni della giustizia. Chiedete senza frode il battesimo, ricevete il talento e badate a non lasciarlo infruttuoso; ma, come vuole la parabola, diventate capi di dieci città (cfr. Lc 19,17). Chi ha lasciato languire il battesimo e ha nascosto il talento sotto terra, udrà di certo ciò che fu detto al servo ozioso e negligente. Colui che è stato illuminato di recente, se non ha unito l’azione alla fede, è come se avesse commesso un delitto. Era schiavo, colpevole di innumerevoli crimini, nel terrore del giudizio e del tempo in cui avrebbe dovuto rendere conto. Arrivò improvvisa la bontà di Dio, aprì il carcere, liberò i prigionieri. Venga lodato colui che ha concesso la grazia, conservando in vita nell’infinita sua bontà chi aveva perduto la speranza di vivere. Costui prenda coscienza di se stesso, e viva umilmente: non si gonfi come se avesse compiuto chissà che cosa, per il fatto che è stato sciolto dalle catene. Il perdono delle malefatte testimonia la misericordia di chi lo ha concesso, e non la pretesa rettitudine di colui che lo ha ricevuto. 

Responsorio (2Pt 1,4.3)
R. Per Cristo, Dio ci ha donato beni grandissimi e preziosi,
*perché diventaste per loro mezzo partecipi della natura divina, essendosfuggiti alla corruzione che è nel mondo a causa dalla concupiscenza. 
V. Ci ha chiamati con la sua gloria e potenza
R. perché diventaste per loro mezzo partecipi della naturadivina, essendo sfuggiti alla corruzione che è nel mondo a causa della concupiscenza. 