Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro di Giosuè (1,1-18) Giosuè, chiamato da Dio, esorta il popolo all’unità Dopo la morte di Mosè, servo del Signore, il Signore disse a Giosuè, figlio di Nun, servo di Mosè: <Mosè mio servo è morto; orsù, attraversa il Giordano tu e tutto questo popolo, verso il paese che io do loro, agli Israeliti. Ogni luogo che calcherà la pianta dei vostri piedi, ve l’ho assegnato, come ho promesso a Mosè. Dal deserto e dal Libano fino al fiume grande, il fiume Eufrate, tutto il paese degli Hittiti, fino al Mar Mediterraneo, dove tramonta il sole: tali saranno i vostri confini. Nessuno potrà resistere a te per tutti i giorni della tua vita; come sono stato con Mosè, così sarò con te; non ti lascerò né ti abbandonerò. Sii coraggioso e forte, poiché tu dovrai mettere questo popolo in possesso della terra che ho giurato ai loro padri di dare loro. Solo sii forte e molto coraggioso, cercando di agire secondo tutta la legge che ti ha prescritta Mosè, mio servo. Non deviare da essa né a destra né a sinistra, perché tu abbia successo in qualunque tua impresa. Non si allontani dalla tua bocca il libro di questa legge ma meditalo giorno e notte, perché tu cerchi di agire secondo quanto vi è scritto; poiché allora tu porterai a buon fine le tue imprese e avrai successo. Non ti ho io comandato: Sii forte e coraggioso? Non temere dunque e non spaventarti, perché è con te il Signore tuo Dio, dovunque tu vada>. Allora Giosuè comandò agli scribi del popolo: <Passate in mezzo all’accampamento e comandate al popolo: Fatevi provviste di viveri, poiché fra tre giorni voi passerete questo Giordano, per andare ad occupare il paese che il Signore vostro Dio vi dà in possesso>. Poi Giosuè disse ai Rubeniti, ai Gaditi e alla metà della tribù di Manàsse: <Ricordatevi di ciò che vi ha ordinato Mosè, servo del Signore: Il Signore Dio vostro vi concede riposo e vi dà questo paese; le vostre mogli, i vostri bambini e il vostro bestiame rimarranno nella terra che vi ha assegnata Mosè oltre il Giordano; voi tutti invece, prodi guerrieri, passerete ben armati davanti ai vostri fratelli e li aiuterete, finché il Signore conceda riposo ai vostri fratelli, come a voi, e anch’essi siano entrati in possesso del paese che il Signore Dio vostro assegna loro. Allora ritornerete e possederete la terra della vostra eredità, che Mosè, servo del Signore, diede a voi oltre il Giordano, ad oriente>. Essi risposero a Giosuè: <Faremo quanto ci hai ordinato e noi andremo dovunque ci manderai. Come abbiamo obbedito in tutto a Mosè, così obbediremo a te; ma il Signore tuo Dio sia con te come è stato con Mosè. Chiunque disprezzerà i tuoi ordini e non obbedirà alle tue parole in quanto ci comanderai, sarà messo a morte. Solo, sii forte e coraggioso>. 

Responsorio (Cfr. Gs 1,5.6; Dt 31,20; Gs 1,9)
R. Come sono stato con Mosè, così sarò con tedice il Signore. 
*Non temere, con te è il Signore tuo Dio, dovunque tuvada. 
V. Sii coraggioso e forte, poiché tu dovraicondurre questo popolo nella terra dove scorre latte e miele. 
R. Non temere, con te è il Signore tuo Dio,dovunque tu vada. 

Seconda Lettura 
Dai “Trattati sui salmi” di sant’Ilario, v. (Sal 127,2-3.6) State saldi nelle vie del Signore 

<Ora, Israele, che cosa ti chiede il Signore tuo Dio, se non che tu tema il Signore tuo Dio, che tu cammini per tutte le sue vie, che tu l’ami e serva il Signore tuo Dio con tutto il cuore e con tutta l’anima, che tu osservi i comandi del Signore e le sue leggi, che oggi ti do per il tuo bene?> (Dt 10,12-13). Si accordano perfettamente a queste le parole del profeta: <Beato l’uomo che teme il Signore e cammina nelle sue vie> (Sal 127,1). Esse dimostrano che coloro che temono il Signore sono beati, non a motivo di quella trepidazione naturale da cui di solito scaturisce il nostro timore e neppure per il terrore di un Dio terribile, ma semplicemente perché camminano nelle vie del Signore. Il timore, infatti, non si fonda sulla paura ma sull’obbedienza: e prova del timore è il compiacere colui che si ama. Molte sono poi le vie del Signore, nonostante che egli solo sia la via. Ma quando si proclama via, dice: <Nessuno viene al Padre se non per mezzo di me> (Gv 14,6). Ora, se parliamo dei profeti e dei loro scritti che ci conducono fino a Cristo, allora le vie sono molte e da ogni parte convergono tutte in una. L’una e l’altra cosa sono evidenti nel profeta Geremia, il quale, in uno stesso passo così si esprime: <Dice il Signore: Fermatevi nelle strade e guardate, informatevi circa i sentieri del passato, dove sta la strada buona e prendetela> (Ger 6,16). Perciò noi, che attraverso la dottrina di molti cerchiamo l’unica via che conduce alla vita eterna, dobbiamo senza stancarci tentarne molte per poter trovare l’unica, quella buona. Vi sono vie nella legge e nei profeti, vie nei vangeli e negli apostoli e anche in varie opere di maestri: coloro che vi camminano nel timore del Signore sono beati. Il profeta, però, non si riferisce alle cose terrene e presenti: egli parla della beatitudine di coloro che temono il Signore e camminano per la sua via. Essi mangeranno il frutto delle loro fatiche. Qui mangiare non va certo inteso in senso materiale, come neppure materiale è il cibo che si mangia. Si tratta di un cibo spirituale che alimenta la vita dell’anima nostra: sono le opere di bontà, di castità, di misericordia, di pazienza, di pace. Per esercitarle, dobbiamo lottare contro le tendenze della carne. Il frutto di queste fatiche rimane in eterno; ma su questa terra dobbiamo nutrirci di questa fatica e corroborare l’anima nostra, per ottenere così il pane vivo, il pane celeste, da colui che dice: <Io sono il pane vivo disceso dal cielo> (Gv 6,51). 

Responsorio (1Re 8,57-58; 1Gv 2,6)
R. Il Signore nostro Dio sia con noi come è statocon i nostri padri; non ci abbandoni e non ci respinga. 
*Egli volga inostri cuori verso di lui, perché seguiamo tutte le sue vie. 
V. Chi dice di dimorare in Cristo, devecomportarsi come lui si è comportato. 
R. Egli volga i nostri cuori verso di lui, perchéseguiamo tutte le sue vie. 