Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro di Giosuè (2,1-24) Per fede Raab ospita gli esploratori israeliti e li salva In quei giorni Giosuè, figlio di Nun, di nascosto inviò da Sittim due spie, ingiungendo: <Andate, osservate il territorio e Gèrico>. Essi andarono ed entrarono in casa di una donna, una prostituta chiamata Raab, dove passarono la notte. Ma fu riferito al re di Gèrico: <Ecco, alcuni degli Israeliti sono venuti qui questa notte per esplorare il paese>. Allora il re di Gèrico mandò a dire a Raab: <Fa’ uscire gli uomini che sono venuti da te e sono entrati in casa tua, perché sono venuti per esplorare tutto il paese>. Allora la donna prese i due uomini e, dopo averli nascosti, rispose: <Sì, sono venuti da me quegli uomini, ma non sapevo di dove fossero. Ma quando stava per chiudersi la porta della città al cader della notte, essi uscirono e non so dove siano andati. Inseguiteli subito e li raggiungerete>. Essa invece li aveva fatti salire sulla terrazza e li aveva nascosti fra gli steli di lino che vi aveva accatastato. Gli uomini li inseguirono sulla strada del Giordano verso i guadi e si chiuse la porta, dopo che furono usciti gli inseguitori. Quelli non si erano ancora coricati quando la donna salì da loro sulla terrazza e disse loro: <So che il Signore vi ha assegnato il paese, che il terrore da voi gettato si è abbattuto su di noi e che tutti gli abitanti della regione sono sopraffatti dallo spavento davanti a voi, perché abbiamo sentito come il Signore ha prosciugato le acque del Mare Rosso davanti a voi, alla vostra uscita dall’Egitto e come avete trattato i due re Amorrei, che erano oltre il Giordano, Sicon ed Og, da voi votati allo sterminio. Lo si è saputo e il nostro cuore è venuto meno e nessuno ardisce di fiatare dinanzi a voi, perché il Signore vostro Dio è Dio lassù in cielo e quaggiù sulla terra. Ora giuratemi per il Signore che, come io ho usato benevolenza, anche voi userete benevolenza alla casa di mio padre; datemi dunque un segno certo che lascerete vivi mio padre, mia madre, i miei fratelli, le mie sorelle e quanto loro appartiene e risparmierete le nostre vite dalla morte>. Gli uomini le dissero: <A morte le nostre vite al posto vostro, purché non riveliate questo nostro affare; quando poi il Signore ci darà il paese ti tratteremo con benevolenza e lealtà >. Allora essa li fece scendere con una corda dalla finestra, perché la sua casa era addossata al muro di cinta; infatti sulle mura aveva l’abitazione. Disse loro: <Andate verso la montagna, perché non si imbattano in voi i vostri inseguitori e là rimarrete nascosti tre giorni fino al loro ritorno; poi andrete per la vostra strada>. Gli uomini le risposero: <Saremo sciolti da questo giuramento, che ci hai fatto fare, a queste condizioni: quando noi entreremo nel paese, legherai questa cordicella di filo scarlatto alla finestra per la quale ci hai fatto scendere e radunerai presso di te in casa tuo padre, tua madre, i tuoi fratelli e tutta la famiglia di tuo padre. Chiunque uscirà dalla porta di casa tua, il suo sangue ricadrà sulla sua testa e noi non ne avremo colpa; chiunque invece sarà con te in casa, il suo sangue ricada sulla nostra testa, se gli si metterà addosso una mano. Ma se tu rivelerai questo nostro affare, noi saremo liberi da ciò che ci hai fatto giurare>. Essa allora rispose: <Sia così secondo le vostre parole>. Poi li congedò e quelli se ne andarono. Essa legò la cordicella scarlatta alla finestra. Se ne andarono dunque e giunsero alla montagna dove rimasero tre giorni, finché non furono tornati gli inseguitori. Gli inseguitori li avevano cercati in ogni direzione senza trovarli. I due uomini allora tornarono sui loro passi, scesero dalla montagna, passarono il Giordano e vennero da Giosuè, figlio di Nun, e gli raccontarono quanto era loro accaduto. Dissero a Giosuè: <Dio ha messo nelle nostre mani tutto il paese e tutti gli abitanti del paese sono già disfatti dinanzi a noi>. 

Responsorio (Cfr. Gc 2,24-26; Eb 11,31)
R. L’uomo è giustificato in base alle opere e nonsoltanto in base alla fede. Così anche Raab, che ospitò gli esploratori e li rimandò per altra via. 
*Come il corpo senza lo spirito è morto, anchela fede senza le opere è morta. 
V. Per fede Raab, la prostituta, non perì congl’increduli, avendo accolto con bontà gli esploratori. 
R. Come il corpo senza lo spirito è morto, anchela fede senza le opere è morta. 

Seconda Lettura 


Dal “Commento sul profeta Isaia” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 4, disc. 2) Non apparteniamo a noi stessi, ma a colui che ci ha comprati e riscattati Le sue vie sono tutte diritte. Quando parliamo di vie di Cristo intendiamo gli insegnamenti del vangelo, per mezzo dei quali, intenti a ogni virtù e cinto il capo con le insegne della pietà, giungiamo al premio della vocazione eterna. Queste vie sono veramente diritte e non c’è nulla di ambiguo e di perverso in esse: sono rette e, direi, accessibili. Sta scritto infatti: <Il sentiero del giusto è diritto, il cammino del giusto tu rendi piano> (Is 26,7). La via della legge è aspra, si snoda tra simboli e figure, quindi tra difficoltà insuperabili. La via dei precetti evangelici, invece, è piana e non presenta alcunché di aspro o scabroso. Diritte, dunque, sono le vie di Cristo. Egli ha edificato la città santa che è la Chiesa, nella quale lui stesso dimora; abita infatti nei suoi santi e noi siamo divenuti templi del Dio vivente, perché, per la partecipazione dello Spirito Santo, possediamo Cristo dentro di noi. Ha fondato dunque la Chiesa di cui egli stesso è il fondamento, nel quale anche noi, come pietre splendide e preziose, veniamo edificati <per essere tempio santo, per diventare dimora di Dio per mezzo dello Spirito> (Ef 2,21.22). Assolutamente incrollabile è la Chiesa, che ha come fondamento e base stabile Cristo. <Ecco, dice il Signore Dio: io pongo una pietra in Sion, una pietra scelta, angolare, preziosa, saldamente fondata: chi crede non vacillerà> (Is 28,10. Egli dunque, fondata la Chiesa, riscattò il suo popolo dalla schiavitù. Steso a terra il tiranno, ci strappò da Satana liberandoci dal peccato, e ci pose sotto la sua protezione: non però pagando un qualsiasi prezzo, né mediante riscatto. Ce lo dice il suo discepolo: <Non a prezzo di cose corruttibili, come l’argento e l’oro, foste liberati dalla vostra vuota condotta ereditata dai vostri padri, ma con il sangue prezioso di Cristo, come di agnello senza difetti e senza macchia> (1Pt 1,18-19). Diede infatti per noi il suo sangue: quindi non apparteniamo più a noi stessi ma a colui che ci ha comprati e riscattati. 

Responsorio (1Pt 1,18.19-20; Gv 1,29)
R. Non a prezzo di cose corruttibili, comel’argento e l’oro, foste liberati, ma con il sangue prezioso di Cristo come di agnello senza difetti e senza macchia. 
*Egli fu predestinato giàprima della fondazione del mondo. 
V. Ecco l’agnello di Dio, ecco colui che toglieil peccato del mondo. 
R. Egli fu predestinato già prima dellafondazione del mondo. 