LUNEDÌ
LUNEDÌ
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi (1,1–2,4a). La creazione del cielo e della terra .

In principio Dio creò il cielo e la terra. La terra era informe e deserta e le tenebre ricoprivano l’abisso e lo spirito di Dio aleggiava sulle acque. Dio disse: «Sia la luce!». E la luce fu. Dio vide che la luce era cosa buona e separò la luce dalle tenebre e chiamò la luce giorno e le tenebre notte. E fu sera e fu mattina: primo giorno. Dio disse: «Sia il firmamento in mezzo alle acque per separare le acque dalle acque». Dio fece il firmamento e separò le acque, che sono sotto il firmamento, dalle acque, che sono sopra il firmamento. E così avvenne. Dio chiamò il firmamento cielo. E fu sera e fu mattina: secondo giorno. Dio disse: «Le acque che sono sotto il cielo si raccolgano in un solo luogo e appaia l’asciutto». E così avvenne. Dio chiamò l’asciutto terra e la massa delle acque mare. E Dio vide che era cosa buona. E Dio disse: «La terra produca germogli, erbe che producono seme e alberi da frutto, che facciano sulla terra frutto con il seme, ciascuno secondo la sua specie». E così avvenne: la terra produsse germogli, erbe che producono seme, ciascuna secondo la propria specie, e alberi che fanno ciascuno frutto con il seme, secondo la propria specie. Dio vide che era cosa buona. E fu sera e fu mattina: terzo giorno. Dio disse: «Ci siano luci nel firmamento del cielo, per distinguere il giorno dalla notte; servano da segni per le stagioni, per i giorni e per gli anni e servano da luci nel firmamento del cielo per illuminare la terra». E così avvenne: Dio fece le due luci grandi, la luce maggiore per regolare il giorno e la luce minore per regolare la notte, e le stelle. Dio le pose nel firmamento del cielo per illuminare la terra e per regolare giorno e notte e per separare la luce dalle tenebre. E Dio vide che era cosa buona. E fu sera e fu mattina: quarto giorno. Dio disse: «Le acque brulichino di esseri viventi e uccelli volino sopra la terra, davanti al firmamento del cielo». Dio creò i grandi mostri marini e tutti gli esseri viventi che guizzano e brulicano nelle acque, secondo la loro specie, e tutti gli uccelli alati, secondo la loro specie. E Dio vide che era cosa buona. Dio li benedisse: «Siate fecondi e moltiplicatevi e riempite le acque dei mari; gli uccelli si moltiplichino sulla terra». E fu sera e fu mattina: quinto giorno. Dio disse: «La terra produca esseri viventi secondo la loro specie: bestiame, rettili e bestie selvatiche secondo la loro specie». E così avvenne: Dio fece le bestie selvatiche secondo la loro specie e il bestiame secondo la propria specie e tutti i rettili del suolo secondo la loro specie. E Dio vide che era cosa buona. E Dio disse: «Facciamo l’uomo a nostra immagine, a nostra somiglianza, e domini sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo, sul bestiame, su tutte le bestie selvatiche e su tutti i rettili che strisciano sulla terra». Dio creò l’uomo a sua immagine; a immagine di Dio lo creò; maschio e femmina li creò. Dio li benedisse e disse loro: «Siate fecondi e moltiplicatevi, riempite la terra; soggiogatela e dominate sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo e su ogni essere vivente, che striscia sulla terra». E Dio disse: «Ecco, io vi do ogni erba che produce seme e che è su tutta la terra e ogni albero in cui è il frutto, che produce seme: saranno il vostro cibo. A tutte le bestie selvatiche, a tutti gli uccelli del cielo e a tutti gli esseri che strisciano sulla terra e nei quali è alito di vita, io do in cibo ogni erba verde». E così avvenne. Dio vide quanto aveva fatto, ed ecco, era cosa molto buona. E fu sera e fu mattina: sesto giorno. Così furono portati a compimento il cielo e la terra e tutte le loro schiere. Allora Dio nel settimo giorno portò a    termine il lavoro che aveva fatto e cessò nel settimo giorno da ogni suo lavoro. Dio benedisse il settimo giorno e lo consacrò, perché in esso aveva cessato da ogni lavoro che egli creando aveva fatto. Queste le origini del cielo e della terra, quando vennero creati. 

Responsorio (Sal 32,6.8; Gv 1,3)
R. Dalla parola del Signore furono fatti i cieli, dal soffiodella sua bocca ogni loro schiera. 
*Tema il Signore tutta la terra.
V. Tutto è stato fatto per mezzo di lui, e senza di lui niente èstato fatto di tutto ciò che esiste. 
R. Tema il Signore tutta la terra.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie sulla Genesi” di Origene, sacerdote (13,4) Purificati per la sua parola, Dio fece risplendere in noi l’immagine dell’uomo celeste 

«Facciamo l’uomo a nostra immagine, a nostra somiglianza» (Gen 1,26). Il Figlio di Dio è l’autore di questa immagine. E poiché di tal natura e tanto grande è il pittore, la sua immagine può essere oscurata per negligenza, non però cancellata per malizia. Rimane sempre l’immagine di Dio in te, anche se tu cerchi di sovrapporre l’immagine terrena. Per ogni specie di colpa, come unendo insieme diversi colori, dipingi in te stesso questa immagine dell’uomo terreno che Dio non fece in te. Perciò si deve supplicare colui che dice per bocca del Profeta: «Ho dissipato come nube le tue iniquità e i tuoi peccati come una nuvola» (Is 44,22). E quando avrà distrutto in te tutti questi colori raccolti dagli inganni della malizia, allora risplenderà in te l’immagine creata da Dio. Vedi dunque come le divine Scritture presentano forme e figure per mezzo delle quali l’anima impari a conoscere o purificare se stessa. Vuoi vedere anche un’altra forma di questa immagine? Vi sono lettere che scrive Dio e lettere che scriviamo noi. I peccati sono le lettere nostre. Ascolta infatti l’Apostolo che dice: «Annullando il documento scritto del nostro debito, le cui condizioni ci erano sfavorevoli, egli lo ha tolto di mezzo inchiodandolo alla croce» (Col 2,14). Questo che chiama manoscritto, fu avallo per i nostri peccati. In realtà ognuno di noi è debitore in quelle cose in cui sbaglia e scrive le lettere del suo peccato. Infatti nel giudizio di Dio, di cui Daniele descrive la visione, parla di libri aperti, che senza dubbio contengono i peccati degli uomini. Siamo noi stessi a scriverli con le colpe che commettiamo. Donde è chiaro che le nostre lettere sono scritte col peccato, quelle di Dio invece, con la giustizia. Perciò dice l’Apostolo: «Voi siete una lettera scritta non con inchiostro, ma con lo Spirito del Dio vivente, non su tavole di pietra, ma sulle tavole di carne dei vostri cuori» (2Cor 3,3). Hai dunque in te le lettere di Dio, le lettere dello Spirito Santo. Ma se pecchi, tu stesso firmi il manoscritto del peccato. Guarda però che appena ti sei avvicinato alla croce di Cristo e alla grazia del battesimo, il tuo manoscritto è stato affisso alla croce e cancellato nel fonte battesimale. Non scrivere di nuovo quel che è stato cancellato, né ripetere ciò che è stato distrutto; conserva in te le sole lettere di Dio, rimanga in te la sola scrittura dello Spirito Santo. 

Responsorio (1Cor 15,47-49)
R. Il primo uomo tratto dalla terra è di terra, il secondo uomoviene dal cielo 
*Quale è l’uomo fatto di terra, così sono quelli diterra; ma quale il celeste; così anche i celesti. 
V. E come abbiamo portato l’immagine dell’uomo di terra, cosìporteremo l’immagine dell’uomo celeste. 
R. Quale è l’uomo fatto di terra, così sono quelli di terra; maquale il celeste, così anche i celesti. 