PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi (3,1-24). Il primo peccato .

Il serpente era la più astuta di tutte le bestie selvatiche fatte dal Signore Dio. Egli disse alla donna: «È vero che Dio ha detto: Non dovete mangiare di nessun albero del giardino?». Rispose la donna al serpente: «Dei frutti degli alberi del giardino noi possiamo mangiare, ma del frutto dell’albero che sta in mezzo al giardino Dio ha detto: Non ne dovete mangiare e non lo dovete toccare, altrimenti morirete». Ma il serpente disse alla donna: «Non morirete affatto! Anzi, Dio sa che, quando voi ne mangiaste, si aprirebbero i vostri occhi e diventereste come Dio, conoscendo il bene e il male». Allora la donna vide che l’albero era buono da mangiare, gradito agli occhi e desiderabile per acquistare saggezza; prese del suo frutto e ne mangiò, poi ne diede anche al marito, che era con lei, e anch’egli ne mangiò. Allora si aprirono gli occhi di tutti e due e si accorsero di essere nudi; intrecciarono foglie di fico e se ne fecero cinture. Poi udirono il Signore Dio che passeggiava nel giardino alla brezza del giorno e l’uomo con sua moglie si nascosero dal Signore Dio, in mezzo agli alberi del giardino. Ma il Signore Dio chiamò l’uomo e gli disse: «Dove sei?». Rispose: «Ho udito il tuo passo nel giardino: ho avuto paura, perché sono nudo, e mi sono nascosto». Riprese: «Chi ti ha fatto sapere che eri nudo? Hai forse mangiato dell’albero di cui ti avevo comandato di non mangiare?». Rispose l’uomo: «La donna che tu mi hai posta accanto mi ha dato dell’albero e io ne ho mangiato». Il Signore Dio disse alla donna: «Che hai fatto?». Rispose la donna: «Il serpente mi ha ingannata e io ho mangiato». Allora il Signore Dio disse al serpente: «Poiché tu hai fatto questo, sii tu maledetto più di tutto il bestiame e più di tutte le bestie selvatiche; sul tuo ventre camminerai e polvere mangerai per tutti i giorni della tua vita. Io porrò inimicizia tra te e la donna, tra la tua stirpe e la sua stirpe: questa ti schiaccerà la testa e tu le insidierai il calcagno» Alla donna disse: «Moltiplicherò i tuoi dolori e le tue gravidanze, con dolore partorirai figli. Verso tuo marito sarà il tuo istinto, ma egli ti dominerà». All’uomo disse: «Poiché hai ascoltato la voce di tua moglie e hai mangiato dell’albero, di cui ti avevo comandato: Non ne devi mangiare, maledetto sia il suolo per causa tua! Con dolore ne trarrai il cibo per tutti i giorni della tua vita. Spine e cardi produrrà per te e mangerai l’erba campestre. Con il sudore del tuo volto mangerai il pane; finché tornerai alla terra, perché da essa sei stato tratto: polvere tu sei e in polvere tornerai!». L’uomo chiamò la moglie Eva, perché essa fu la madre di tutti i viventi. Il Signore Dio fece all’uomo e alla donna tuniche di pelli e li vestì. Il Signore Dio disse allora: «Ecco, l’uomo è diventato come uno di noi, per la conoscenza del bene e del male. Ora, egli non stenda più la mano e non prenda anche dell’albero della vita, ne mangi e viva sempre!». Il Signore Dio lo scacciò dal giardino di Eden, perché lavorasse il suolo da dove era stato tratto. Scacciò l’uomo e pose ad oriente del giardino di Eden i cherubini e la fiamma della spada folgorante, per custodire la via all’albero della vita. 

Responsorio (Rm 5,12.20.21)
R. A causa di un solo uomo il peccato è entrato nel mondo, e conil peccato la morte. 
*Dove è abbondato il peccato, ha sovrabbondato lagrazia. 
V. Come il peccato aveva regnato con la morte, così regni anche lagrazia con la giustizia per la vita eterna. 
R. Dove è abbondato il peccato, ha sovrabbondato la grazia.

Seconda Lettura 
Dalla “Prima lettera” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo. Quando venne la pienezza del tempo Dio mandò il suo Figlio perché ricevessimo l’adozione a figli 

Quando Dio introduce il suo primogenito nel mondo, dice: «Lo adorino tutti gli angeli di Dio» (Eb 1,6). Noi invece, sebbene unti di Spirito Santo e aggregati per la grazia ai figli di Dio, tanto che qualche volta siamo anche chiamati dèi, tuttavia non ignoriamo la mediocrità della nostra natura. Siamo infatti di terra e apparteniamo al numero dei servi. Lui al contrario non è legato alle leggi della nostra natura, ma, per natura e in verità Figlio di Dio, è il Signore di tutto l’universo e dai cieli si degnò scendere fino a noi. Noi che vogliamo credere rettamente, non diciamo che Dio Padre si sia fatto carne, né che la natura divina sia nata da una donna prima di rivestirsi della natura umana; ma affermiamo che il Verbo, la cui natura è divina, nacque uomo dalla santa Vergine e venne in questo mondo, e adoriamo nell’unità di una sola persona l’unico Dio e Signore Cristo Gesù: così non lo facciamo uscire dai limiti divini per aver assunto un corpo umano, né per la comune somiglianza che ha con noi lo includiamo nei limiti della sola natura umana. Stabilito questo, comprendi facilmente per qual motivo il Verbo, generato da Dio, abbia voluto spontaneamente annientarsi e come egli, che per sua natura era libero, assunta la forma di servo, abbia umiliato se stesso. In tal modo, Colui che «della stirpe di Abramo si prende cura» (Eb 2,16), il Verbo che è Dio, è diventato partecipe della natura umana. Infatti, se lo pensiamo simile a noi come semplice uomo, perché dice che si prese cura della stirpe di Abramo, come di qualcosa naturalmente estraneo e differente da sé? In che modo si può dire che abbia assunto una propria carne per assimilarsi in tutto ai fratelli? Infatti ciò che si rende simile a un altro deve passare da una forma dissimile a una simile. Ho dunque appreso che il Verbo di Dio, per farsi seme di Abramo, volle formarsi un corpo nato da donna, e divenne partecipe della natura umana così che ormai non solo è Dio, ma nel mistero della sua unione si dà a conoscere anche come uomo, fatto in tutto simile a noi. L’Emmanuele, dunque, è costituito di due elementi: la divinità e l’umanità. Tuttavia uno solo è il Signore Gesù Cristo, unico vero Figlio per natura, che è contemporaneamente Dio e uomo; non un uomo deificato, uguale a coloro che per grazia sono fatti partecipi della natura divina, ma vero Dio, per la nostra salvezza apparso in forma umana, come anche Paolo afferma: «Quando venne la pienezza del tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da donna, nato sotto la legge, per riscattare coloro che erano sotto la legge, perché ricevessimo l’adozione a figli» (Gal 4,4-5). 

Responsorio (Eb 2,16.17; Bar 3,38)
R. Cristo non si prende cura degli angeli, ma della stirpe diAbramo si prende cura, 
*perciò doveva rendersi in tutto simile aifratelli, per diventare misericordioso allo scopo di espiare i peccati del popolo. 
V. Il nostro Dio è apparso sulla terra e ha vissuto fra gli uomini;
R. perciò doveva rendersi in tutto simile ai fratelli, perdiventare misericordioso allo scopo di espiare i peccati del popolo. 