PRIMA LETTURA 
Prima Lettura 
Dal libro della Genesi (6,5-22; 7,17-24). Il castigo di Dio con il diluvio .

In quei giorni, il Signore vide che la malvagità degli uomini era grande sulla terra e che ogni disegno concepito dal loro cuore non era altro che male. E il Signore si pentì di aver fatto l’uomo sulla terra e se ne addolorò in cuor suo. Il Signore disse: «Sterminerò dalla terra l’uomo che ho creato: con l’uomo anche il bestiame e i rettili e gli uccelli del cielo, perché sono pentito d’averli fatti». Ma Noè trovò grazia agli occhi del Signore. Questa è la storia di Noè. Noè era uomo giusto e integro tra i suoi contemporanei e camminava con Dio. Noè generò tre figli: Sem, Cam e Iafet. Ma la terra era corrotta davanti a Dio e piena di violenza. Dio guardò la terra ed ecco essa era corrotta, perché ogni uomo aveva pervertito la sua condotta sulla terra. Allora Dio disse a Noè: «È venuta per me la fine di ogni uomo, perché la terra, per causa loro, è piena di violenza; ecco, io li distruggerò insieme con la terra. Fatti un’arca di legno di cipresso; dividerai l’arca in scompartimenti e la spalmerai di bitume dentro e fuori. Ecco come devi farla: l’arca avrà trecento cubiti di lunghezza, cinquanta di larghezza e trenta di altezza. Farai nell’arca un tetto e a un cubito più sopra la terminerai; da un lato metterai la porta dell’arca. La farai a piani: inferiore, medio e superiore. Ecco, io manderò il diluvio, cioè le acque, sulla terra, per distruggere sotto il cielo ogni carne in cui è alito di vita; quanto è sulla terra perirà. Ma con te io stabilisco la mia alleanza. Entrerai nell’arca tu e con te i tuoi figli, tua moglie e le mogli dei tuoi figli. Di quanto vive, di ogni carne, introdurrai nell’arca due di ogni specie, per conservarli in vita con te: siano maschio e femmina. Degli uccelli secondo la loro specie, del bestiame secondo la propria specie e di tutti i rettili della terra secondo la loro specie, due d’ognuna verranno con te, per essere conservati in vita. Quanto a te, prenditi ogni sorta di cibo da mangiare e raccoglilo presso di te: sarà di nutrimento per te e per loro». Noè eseguì tutto; come Dio gli aveva comandato, così egli fece. Il diluvio durò sulla terra quaranta giorni: le acque crebbero e sollevarono l’arca che si innalzò sulla terra. Le acque divennero poderose e crebbero molto sopra la terra e l’arca galleggiava sulle acque. Le acque si innalzarono sempre più sopra la terra e coprirono tutti i monti più alti che sono sotto tutto il cielo. Le acque superarono in altezza di quindici cubiti i monti che avevano ricoperto. Per ogni essere vivente che si muove sulla terra, uccelli, bestiame e fiere e tutti gli esseri che brulicano sulla terra e tutti gli uomini. Ogni essere che ha un alito di vita nelle narici, cioè quanto era sulla terra asciutta, morì. Così fu sterminato ogni essere che era sulla terra: dagli uomini agli animali domestici, i rettili e gli uccelli del cielo; essi furono sterminati dalla terra e rimase solo Noè e chi stava con lui nell’arca. Le acque restarono alte sopra la terra centocinquanta giorni. 

Responsorio (2Pt 2,9; Mt 24,37.38.39)
R. Il Signore sa liberare i pii dalla prova e serbare gli empiper il castigo nel giorno del giudizio. 
*Come, fu ai giorni di Noè, cosìsarà la venuta del Figlio dell’uomo. 
V. Mangiavano e bevevano, e non si accorsero di nulla finché venneil diluvio e inghiottì tutti. 
R. Come fu ai giorni di Noè, così sarà la venuta del Figliodell’uomo. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie su Luca” di Origene, sacerdote (22,7-10) Fate opere degne della conversione 

Sul nostro secolo incombe una grande ira: l’ira di Dio sul mondo intero è imminente. Essa sconvolgerà l’immensità dei cieli, la distesa della terra, le schiere delle stelle, lo splendore del sole, l’evanescenza delle notti di luna: tutte queste bellezze passeranno per colpa dei peccati degli uomini. Una volta la collera di Dio si riversò soltanto contro il mondo, «perché ogni uomo aveva pervertito la sua condotta sulla terra» (Gen 6,12); oggi invece l’ira di Dio sta per colpire tutto il creato. «I cieli periranno, ma tu rimani», si dice a Dio; «tutti si logorano come veste» (Sal 101,26-27). Considerate quale e quanta sia l’ira che distruggerà tutto il mondo, punirà coloro che sono degni di condanna e troverà materia su cui abbattersi. Ognuno di noi col suo comportamento ha preparato materia all’ira di Dio. Si legge infatti nella lettera ai Romani: «Con la tua durezza e il tuo cuore impenitente accumuli collera su di te per il giorno dell’ira e della rivelazione del giusto giudizio di Dio» (Rm 2,5). «Chi vi ha insegnato a sfuggire all’ira imminente? Fate dunque opere degne della conversione» (Lc 3,7-8). Anche a voi che vi accostate al battesimo vien detto: «Fate opere degne della conversione». Volete sapere quali sono le opere degne della conversione? «Il frutto dello Spirito è amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé» (Gal 5,22-23) e tutte le altre virtù. Se le avremo possedute tutte, avremo fatto «opere degne della conversione». «E non cominciate a dire in voi stessi: abbiamo Abramo per padre! Perché io vi dico che Dio può far nascere figli ad Abramo anche da queste pietre» (Lc 3,8). L’ultimo profeta, Giovanni, con queste parole profetizza la cacciata del primo popolo e la chiamata dei Gentili; infatti proprio ai Giudei che si vantavano di essere discendenti di Abramo egli dice: «Non cominciate a dire in voi stessi: abbiamo Abramo per Padre» e aggiunge per i Gentili: «Perché io vi dico che Dio può far nascere figli ad Abramo anche da queste pietre». Di quali pietre parlava? Non certo di pietre materiali, ma di uomini insensibili e ostinati, i quali adorando pietre e pezzi di legno hanno realizzato la predizione del salmo ad essi riferita: «Sia come loro chi li fabbrica e chiunque in essi confida» (Sal 113b,8). Quelli che fabbricano idoli e confidano in essi si possono davvero paragonare ai loro dèi; senza intelligenza e senza ragione, sono diventati come pietre e pezzi di legno: pur vedendo l’ordine, l’armonia e la bontà della creazione e la grande bellezza del mondo, non vogliono risalire attraverso le creature al Creatore, e non ammettono che ci sia una provvidenza né qualcuno che presieda a un’economia tanto perfetta. Sono ciechi, che vedono il mondo con gli stessi occhi con cui lo vedono gli animali e le bestie irragionevoli. Non riescono a scoprire la ragione di un mondo che pur vedono retto dalla Ragione. 

Responsorio (At 17,30-31; 14-16)
R. Dopo esser passato sopra ai tempi dell’ignoranza, 
*ora Dioordina a tutti gli uomini di ravvedersi, poiché ha stabilito un giorno nel quale dovrà giudicare la terra con giustizia. 
V. Egli nelle generazioni passate ha lasciato che ogni popoloseguisse la sua strada. 
R. Ora Dio ordina a tutti gli uomini di ravvedersi, poiché hastabilito un giorno nel quale dovrà giudicare la terra con giustizia. 