Prima Lettura
Dal libro del profeta Geremia (22,1-9; 23,1-8). Invettive contro i cattivi re.

Così dice il Signore: “Scendi nella casa del re di Giuda e là proclama questo messaggio. Tu dirai: Ascolta la parola del Signore, o re di Giuda che siedi sul trono di Davide, tu, i tuoi ministri e il tuo popolo, che entrano per queste porte. Dice il Signore: Praticate il diritto e la giustizia, liberate l’oppresso dalle mani dell’oppressore, non fate violenza e non opprimete il forestiero, l’orfano e la vedova, e non spargete sangue innocente in questo luogo. Se osserverete lealmente quest’ordine, entreranno ancora per le porte di questa casa i re che siederanno sul trono di Davide, montati su carri e cavalli, essi, i loro ministri e il loro popolo. Ma se non ascolterete queste parole, io lo giuro per me stesso – parola del Signore – questa casa diventerà una rovina. Poiché così dice il Signore riguardo alla casa del re di Giuda: Come Galaad eri per me, come le vette del Libano; ma io ti ridurrò a deserto, a città disabitata. Io preparerò contro di te i distruttori, ognuno con le armi. Essi abbatteranno i migliori dei tuoi cedri, li getteranno nel fuoco. Molte genti passeranno su questa città e si diranno l’un l’altro: Perché il Signore ha trattato così questa grande città? E risponderanno: Perché essi hanno abbandonato l’alleanza del Signore, loro Dio, hanno adorato altri dèi e li hanno serviti”. “Guai ai pastori che fanno perire e disperdono il gregge del mio pascolo”. Oracolo del Signore. Perciò dice il Signore, Dio di Israele, contro i pastori che devono pascere il mio popolo: “Voi avete disperso le mie pecore, le avete scacciate e non ve ne siete preoccupati; ecco, io mi occuperò di voi e della malvagità delle vostre azioni. Oracolo del Signore. Radunerò io stesso il resto delle mie pecore da tutte le regioni dove le ho lasciate scacciare e le farò tornare ai loro pascoli; saranno feconde e si moltiplicheranno. Costituirò sopra di esse pastori che le faranno pascolare, così che non dovranno più temere né sgomentarsi; di esse non ne mancherà neppure una”. Oracolo del Signore. “Ecco, verranno giorni – dice il Signore – nei quali susciterò a Davide un germoglio giusto, che regnerà da vero re e sarà saggio ed eserciterà il diritto e la giustizia sulla terra. Nei suoi giorni Giuda sarà salvato e Israele starà sicuro nella sua dimora; questo sarà il nome con cui lo chiameranno: Signore-nostra-giustizia. Pertanto, ecco, verranno giorni – dice il Signore – durante i quali non si dirà più: Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dal paese d’Egitto, ma si dirà piuttosto: Per la vita del Signore che ha fatto uscire e che ha ricondotto la discendenza della casa di Israele dalla terra del settentrione e da tutte le altre regioni dove li aveva dispersi; costoro dimoreranno nella propria terra”. 

Responsorio (Ger 23,1.2.3)
R. Guai ai pastori che fanno perire e disperdono il gregge delmio pascolo, oracolo del Signore, 
*ecco io mi occuperò di voi e dellamalvagità delle vostre azioni, radunerò io stesso il resto delle mie pecore. 
V. Voi avete disperso le mie pecore, le avete scacciate e non vene siete preoccupati. 
R. Ecco io mi occuperò di voi e della malvagità delle vostreazioni, radunerò io stesso il resto delle mie pecore. 

Seconda Lettura (P)
Dal “Commento sul salmo 118” di sant’Ambrogio, vescovo (15,37-40) Portiamo la croce del Signore, che, configgendo la nostra carne, distrugga il peccato 

Chi ama la legge del Signore inchioda la propria carne, sapendo che quando il suo vecchio uomo sarà crocifisso con Cristo, sarà domata la lussuria della carne. Pianta dunque il chiodo e distruggi i fomenti del peccato. Vi è in realtà un chiodo spirituale che configge queste membra alla sua croce. Sì, configga questa carne il timore del Signore e dei suoi giudizi, e la riduca in servitù. Poiché, se essa respinge i chiodi del timor di Dio, senza dubbio è detto: “Il mio spirito non resterà sempre nell’uomo, perché egli è carne” (Gen 6,3). Se dunque le membra carnali non sono affisse alla croce, confitte coi chiodi del timor di Dio, non rimarrà in esse lo Spirito di Dio. È confitto coi chiodi chi muore con Cristo, per risorgere con lui, chi porta nel suo corpo la morte del Signore Gesù Cristo. Egli merita di udire rivolte a sé le parole di Gesù: “Mettimi come sigillo sul tuo cuore, come sigillo sul tuo braccio; perché forte come la morte è l’amore, tenace come gli inferi è la gelosia” (Ct 8,6). Imprimi dunque sul tuo petto e nel tuo cuore questo segno del Crocifisso, infiggilo sul tuo braccio, affinché le tue opere siano morte al peccato. Non ti offenda la durezza dei chiodi, perché è durezza di carità, né ti sgomenti il loro forte rigore, perché “forte come la morte è l’amore”. La carità, infatti, mette a morte la colpa e ogni peccato; la carità uccide come il colpo mortale: quando amiamo i comandamenti del Signore, moriamo alle azioni vergognose e al peccato. La carità è Dio, è la Parola di Dio, “efficace e più tagliente di ogni spada a doppio taglio; essa penetra fino al punto di divisione dell’anima e dello spirito, delle giunture e delle midolla” (Eb 4,12). Con questi chiodi della carità sia trafitta l’anima nostra e la nostra carne, affinché anch’essa dica: “Io sono malata d’amore” (Ct 5,8). L’amore ha dunque il suo chiodo, ha la sua spada con cui ferire l’anima. Felice chi avrà meritato di esser ferito da questa spada! Offriamoci a queste ferite, per le quali chiunque sia morto non potrà più morire. Tale è infatti la morte di coloro che seguivano il Signore, dei quali è detto: “Vi sono alcuni tra i presenti che non morranno, finché non vedranno il Figlio dell’uomo venire nel suo regno” (Mt 16,28). Giustamente Pietro non temeva questa morte, lui che si diceva disposto a morire per Cristo, piuttosto che abbandonarlo o rinnegarlo. Portiamo dunque la croce del Signore, che, configgendo la nostra carne, distrugga il peccato. È il santo timore che crocifigge la carne: “Chi non prende la sua croce e non mi segue, non è degno di me” (Mt 10,38). È degno chi ha il timore di Cristo e crocifigge il peccato della carne. A questo timore fa seguito la carità, che, sepolta con Cristo, non è da lui separata; in Cristo muore, con lui è sepolta, con Cristo risorge. 

Responsorio (Fil 1,21; Gal 6,14)
R. Per me il vivere è Cristo, e il morire un guadagno. 
*Quanto ame non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo. 
V. Per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso, comeio per il mondo. 
R. Quanto a me non ci sia altro vanto che nella croce del Signorenostro Gesù Cristo. 