Prima Lettura
Dal libro del profeta Geremia (8,13–9,9). Lamento sulla vigna del Signore .

“Li mieto e li anniento, dice il Signore, non c’è più uva nella vigna né frutti sui fichi; anche le foglie sono avvizzite. Ho procurato per loro degli invasori”. “Perché ce ne stiamo seduti? Riunitevi, entriamo nelle fortezze e moriamo in esse, poiché il Signore nostro Dio ci fa perire. Egli ci fa bere acque avvelenate, perché abbiamo peccato contro di lui. Aspettavamo la pace, ma non c’è alcun bene; l’ora della salvezza, ed ecco il terrore”. Da Dan si sente lo sbuffare dei suoi cavalli; al rumore dei nitriti dei suoi destrieri trema tutta la terra. Vengono e divorano il paese e quanto in esso si trova, la città e i suoi abitanti. “Ecco, io sto per mandarvi serpenti velenosi contro i quali non esiste incantesimo, ed essi vi morderanno” dice il Signore. Cercai di rasserenarmi, superando il mio dolore, ma il mio cuore vien meno. Ecco, odo le grida della figlia del mio popolo da una terra lunga e larga: “Forse il Signore non si trova in Sion, il suo re non vi abita più?”. Perché mi hanno provocato all’ira con i loro idoli e con queste nullità straniere? È passata la stagione della messe, è finita l’estate e noi non siamo stati soccorsi. Per la ferita della figlia del mio popolo sono affranto, sono costernato, l’orrore mi ha preso. Non v’è forse balsamo in Galaad? Non c’è più nessun medico? Perché non si cicatrizza la ferita della figlia del mio popolo? Chi farà del mio capo una fonte di acqua, dei miei occhi una sorgente di lacrime, perché pianga giorno e notte gli uccisi della figlia del mio popolo? Chi mi darà nel deserto un rifugio per viandanti? Io lascerei il mio popolo e mi allontanerei da lui, perché sono tutti adùlteri, una massa di traditori. Tendono la loro lingua come un arco; la menzogna e non la verità domina nel paese. Passano da un delitto all’altro e non conoscono il Signore. Ognuno si guardi dal suo amico, non fidatevi neppure del fratello, poiché ogni fratello inganna il fratello e ogni amico va spargendo calunnie. Ognuno si beffa del suo prossimo, nessuno dice la verità. Hanno abituato la lingua a dire menzogne, operano l’iniquità, incapaci di convertirsi. Angheria sopra angheria, inganno su inganno; rifiutano di conoscere il Signore. Perciò dice il Signore degli eserciti: “Ecco, li raffinerò al crogiuolo e li saggerò; come dovrei comportarmi con il mio popolo? Una saetta micidiale è la loro lingua, inganno le parole della loro bocca. Ognuno parla di pace con il prossimo, mentre nell’intimo gli ordisce un tranello. Non dovrei forse punirli per tali cose? Oracolo del Signore. Di un popolo come questo non dovrei vendicarmi?”. Sui monti alzerò gemiti e lamenti, un pianto di lutto sui pascoli della steppa, perché sono riarsi, nessuno più vi passa, né più si ode il grido del bestiame. Dagli uccelli dell’aria alle bestie tutti sono fuggiti, scomparsi. 

Responsorio (Cfr. Ger 2,2)
R. Io ti avevo piantato come mia vigna scelta; 
*come mai ti seimutata in tralci degeneri, da crocifiggere me e rilasciare Barabba? 
V. Io ti avevo piantato come vigna scelta, tutta di vitignigenuini; 
R. come mai ti sei mutata in tralci degeneri, da crocifiggere mee rilasciare Barabba? 

Seconda Lettura (P)
Dal trattato “I vantaggi della pazienza” di san Cipriano, vescovo (N. 67) Tutto viene da lui sopportato perseverando sino alla fine, affinché una piena e perfetta pazienza trovi nel Cristo la sua consumazione 

Colui che affermò di essere venuto per compiere la volontà del Padre, tra le altre mirabili virtù con le quali manifestò i giudizi della divina maestà, incarnò anche la pazienza del Padre in un atteggiamento di profonda mansuetudine. Fin dal primo momento della sua venuta sulla terra, ogni suo gesto è contrassegnato dalla pazienza; primo fra tutti il fatto che, abbassandosi da quella celeste sublimità alle cose terrene, non disdegnò, pur essendo Figlio di Dio, di rivestire la carne dell’uomo e di portare, egli che non era peccatore, i peccati altrui. Deposta frattanto l’immortalità, si adattò a divenire mortale onde morire, innocente, per la salvezza dei peccatori. Il Signore viene battezzato dal servo, e colui che rimetterà tutti i peccati non disdegna di lavare il suo corpo col lavacro di rigenerazione. Digiuna per quaranta giorni, colui che nutre gli altri; sperimenta fame e sete, perché coloro che avevano fame della Parola e della grazia, fossero saziati dal pane celeste. Combatte col diavolo tentatore e, pago solo di averlo vinto, non aggiunge altre parole. Non comanda ai discepoli come a servi, con l’autorità del Signore, ma, benigno e mite, li ama con carità fraterna, degnandosi perfino di lavare i piedi degli apostoli, per insegnare col suo esempio che, se il Signore agisce così coi suoi servi, altrettanto deve fare il servo coi suoi eguali. Né deve meravigliare che tale sia stato con coloro che lo seguivano, egli che con infinita pazienza sopportò Giuda sino alla fine: prese cibo insieme al nemico, pur sapendolo non rivelò la sua ostilità e giunse a non rifiutare il bacio del traditore. Nella stessa passione e sulla croce, prima che si giungesse alla crudeltà dell’uccisione e all’effusione del suo sangue, quali ingiurie e invettive pazientemente ascolta, quali vergognose insolenze tollera, al punto di ricevere su di sé gli sputi di coloro che lo insultano, egli che poco prima aveva restituito con la sua saliva la vista al cieco. Sopporta di essere flagellato, egli nel cui nome i suoi servi flagellano ora il diavolo coi suoi angeli. È coronato di spine, lui che incorona i martiri con fiori eterni; viene schiaffeggiato in volto con le palme, egli che dona ai vincitori la vera palma; è spogliato della sua veste terrena, colui che riveste gli altri d’immortalità; è saziato di fiele, egli che donò il cibo celeste; è dissetato con aceto, mentre offre la bevanda della salvezza. L’Innocente, il Giusto, anzi colui che è la stessa innocenza e giustizia, è annoverato tra í malfattori; la Verità viene calpestata da false testimonianze; è giudicato colui al quale è rimesso ogni giudizio; la Parola di Dio si lascia condurre in silenzio sulla croce. E quando davanti alla croce del Signore gli astri si confondono, gli elementi sono sconvolti, la terra trema, la notte oscura il giorno, egli non parla, non si muove, non professa la sua maestà nemmeno durante la passione. Tutto viene da lui sopportato perseverando sino alla fine, affinché una piena e perfetta pazienza trovi in Cristo la sua consumazione. 

Responsorio (Cfr. Is 53,7.12)
R. Come agnello fu condotto al macello, e maltrattato non aprì lasua bocca; ha consegnato se stesso alla morte, 
*per dare la vita al suopopolo. 
V. Abbandonò la sua anima alla morte, ed è stato annoverato tra imalfattori, 
R. per dare la vita al suo popolo.Orazione         Concedi a questa tua famiglia, o Padre, di celebrare con fede i misteri della passione del tuo Figlio, per gustare la dolcezza del tuo perdono. Per il nostro Signore. 