Prima Lettura
Dal libro del profeta Geremia (16,1-15). Solitudine del Profeta .

In quei giorni, mi fu rivolta questa parola del Signore: “Non prendere moglie, non aver figli né figlie in questo luogo, perché dice il Signore riguardo ai figli e alle figlie che nascono in questo luogo e riguardo alle madri che li partoriscono e ai padri che li generano in questo paese: Moriranno di malattie strazianti, non saranno rimpianti né sepolti, ma saranno come letame sulla terra. Periranno di spada e di fame; i loro cadaveri saranno pasto degli uccelli dell’aria e delle bestie della terra”. Poiché così dice il Signore: “Non entrare in una casa dove si fa un banchetto funebre, non piangere con loro né commiserarli, perché io ho ritirato da questo popolo la mia pace – dice il Signore – la mia benevolenza e la mia compassione. Moriranno in questo paese grandi e piccoli; non saranno sepolti né si farà lamento per essi; nessuno si farà incisioni né si taglierà i capelli. Non si spezzerà il pane all’afflitto per consolarlo del morto e non gli si darà da bere il calice della consolazione per suo padre e per sua madre. Non entrare nemmeno in una casa dove si banchetta per sederti a mangiare e a bere con loro, poiché così dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele: Ecco, sotto i vostri occhi e nei vostri giorni farò cessare da questo luogo le voci di gioia e di allegria, la voce dello sposo e della sposa. Quando annunzierai a questo popolo tutte queste cose, ti diranno: Perché il Signore ha decretato contro di noi questa sventura così grande? Quali iniquità e quali peccati abbiamo commesso contro il Signore nostro Dio? Tu allora risponderai loro: Perché i vostri padri mi abbandonarono – parola del Signore – seguirono altri dèi, li servirono e li adorarono, mentre abbandonarono me e non osservarono la mia legge. Voi però avete agito peggio dei vostri padri; ognuno di voi, infatti, segue la caparbietà del suo cuore malvagio rifiutandosi di ascoltarmi. Perciò vi scaccerò da questo paese verso un paese che né voi né i vostri padri avete conosciuto e là servirete divinità straniere giorno e notte, poiché io non vi userò più misericordia. Pertanto, ecco, verranno giorni – oracolo del Signore – nei quali non si dirà più: Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dal paese d’Egitto; ma piuttosto si dirà: Per la vita del Signore che ha fatto uscire gli Israeliti dal paese del settentrione e da tutte le regioni dove li aveva dispersi. E io li ricondurrò nel loro paese che avevo concesso ai loro padri”. 

Responsorio (Cfr. Is 53,2.4.5)
R. Ecco, lo abbiamo visto, senza apparenza né bellezza: in luinon c’è splendore. Si è caricato i nostri peccati, si è addossato i nostri dolori. Egli è stato trafitto per i nostri delitti, 
*per le suepiaghe noi siamo stati guariti. 
V. Veramente si è caricato delle nostre debolezze, si è addossatoi nostri dolori, 
R. per le sue piaghe noi siamo stati guariti.

Seconda Lettura (P)
Dalle “Catechesi” di san Giovanni Crisostomo, v. (3,13-19) La forza del sangue di Cristo 

Vuoi conoscere la forza del sangue di Cristo? Richiamiamone la figura, scorrendo le pagine dell’Antico Testamento. “Immolate, dice Mosè, un agnello di un anno e col suo sangue segnate le porte” (Es 12,5). Cosa dici, Mosè? Quando mai il sangue di un agnello ha salvato l’uomo ragionevole? Certamente, sembra rispondere, non perché è sangue, ma perché è immagine del sangue del Signore. Molto più di allora il nemico passerà senza nuocere se vedrà sui battenti non il sangue dell’antico simbolo, ma quello della nuova realtà, vivo e splendente sulle labbra dei fedeli, sulla porta del tempio di Cristo. Se vuoi comprendere ancor più profondamente la forza di questo sangue, considera da dove cominciò a scorrere e da quale sorgente scaturì. Fu versato sulla croce e sgorgò dal costato del Signore. A Gesù morto e ancora appeso alla croce, racconta il vangelo, s’avvicinò un soldato che gli aprì con un colpo di lancia il costato: ne uscì acqua e sangue. L’una simbolo del battesimo, l’altro dell’eucaristia. Il soldato aprì il costato: dischiuse il tempio sacro, dove ho scoperto un tesoro e dove ho la gioia di trovare splendide ricchezze. La stessa cosa accadde per l’Agnello: i Giudei sgozzarono la vittima e io godo della salvezza, frutto di quel sacrificio. E uscì dal fianco sangue ed acqua (cfr. Gv 19,34). Carissimo, non passare troppo facilmente sopra a questo mistero. Ho ancora un altro significato mistico da spiegarti. Ho detto che quell’acqua e quel sangue sono simbolo del battesimo e dell’eucaristia. Ora la Chiesa è nata da questi due sacramenti, da questo bagno di rigenerazione e di rinnovamento nello Spirito santo per mezzo del battesimo e dell’eucaristia. E i simboli del battesimo e dell’eucaristia sono usciti dal costato. Quindi è dal suo costato che Cristo ha formato la Chiesa, come dal costato di Adamo fu formata Eva. Per questo Mosè, parlando del primo uomo, usa l’espressione: “ossa delle mie ossa, carne della mia carne” (Gen 2,23), per indicarci il costato del Signore. Similmente, come Dio formò la donna dal fianco di Adamo, così Cristo ci ha donato l’acqua e il sangue dal suo costato per formare la Chiesa. E come il fianco di Adamo fu toccato da Dio durante il sonno, così Cristo ci ha dato il sangue e l’acqua durante il sonno della sua morte. Vedete in che modo Cristo unì a sé la sua Sposa, vedete con quale cibo ci nutre. Per il suo sangue nasciamo, con il suo sangue alimentiamo la nostra vita. Come la donna nutre il figlio col proprio latte, così il Cristo nutre costantemente col suo sangue coloro che ha rigenerato. 

Responsorio (Cfr. 1Pt 1,18-19; Ef 2,18; 1Gv 1,7)
R. Non a prezzo di cose corruttibili, come argento e oro, fosteliberati; ma con il sangue prezioso di Cristo, agnello senza macchia; 
*per mezzo di lui possiamo presentarci al Padre in un solo Spirito.
V. Il sangue di Gesù, Figlio di Dio, ci purifica da ogni peccato;
R. per mezzo di lui possiamo presentarci al Padre in un soloSpirito. Terza Lettura (P) Dal “Commento sul vangelo di Giovanni” di san Cirillo di Alessandria, vescovo (Lib. 12) Il Cristo consegnò la sua anima nelle mani del Padre aprendo anche per noi nuove luminose speranze “Dopo aver ricevuto l’aceto, Gesù disse: Tutto è compiuto! E, chinato il capo, spirò” (Gv 19,30). Giustamente dice: “Tutto è compiuto”. È suonata ormai l’ora di portare l’annuncio della salvezza agli spiriti che si trovano negli inferi. Egli è venuto infatti per attuare il suo regno tanto sui morti che sui vivi; la stessa morte egli ha subito per noi nella carne assunta, in comune con la nostra natura, egli che per sua natura, in quanto Dio, è la vita stessa. Tutto questo egli ha voluto espressamente per detronizzare le potenze degli inferi, e preparare così il ritorno della natura umana alla vita vera, egli “primizia di coloro che sono morti” (1Cor 15,20) e “primogenito di coloro che risuscitano dai morti” (Col 1,16). “Chinò il capo”: ciò è caratteristico di chi è morto, quando, venuto a mancare lo spirito che tiene unito il corpo, i muscoli e i nervi si rilasciano. Per questo l’espressione dell’evangelista non è del tutto appropriata, anche se subito aggiunge un’altra frase, anch’essa comunemente usata per indicare che uno è morto: “emise lo spirito”. Sembra che quasi costretto da una particolare ispirazione l’evangelista abbia detto non semplicemente “morì”, ma “emise lo spirito”. Emise, cioè, il suo spirito nelle mani di Dio Padre, secondo quanto egli stesso aveva detto, anche attraverso la voce profetica del salmista: “Padre, nelle tue mani consegno il mio spirito” (Lc 23,46; cfr. Sal 30,6). Ma intanto la forza e il senso di queste parole stabiliva per noi l’inizio e il fondamento della beata speranza. Si deve credere infatti che le anime dei santi, uscendo dal corpo, non solo si affidino nelle mani del Padre dilettissimo, Dio di bontà e di misericordia, ma che anzi molte volte si affrettino verso il Padre di tutti e il Salvatore nostro Gesù Cristo che ci aprì la via. Né è giusto pensare come alcuni pagani, che queste anime si aggirino intorno alle tombe aspettando i sacrifici offerti per i morti, oppure che vengano precipitate come le anime dei peccatori, nel luogo dell’immenso supplizio, cioè nell’inferno. Il Cristo consegnò nelle mani del Padre la sua anima, perché in essa e per essa noi attingessimo l’inizio di luminose speranze sentendo e credendo fermamente che, dopo aver sopportato la morte della carne, saremo nelle mani di Dio, in uno stato di vita infinitamente migliore di quando eravamo nella carne. Per questo il Dottore delle genti scrive che è cosa migliore essere sciolto dal corpo per essere con Cristo (cfr. Fil 1,23). 