Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla seconda lettera ai Corinzi di san Paolo, apostolo (9,1-15)Sarete ricchi per ogni generosità  .

Fratelli, riguardo a questo servizio in favore dei santi, è superfluo che ve ne scriva. Conosco infatti bene la vostra buona volontà, e ne faccio vanto con i Macedoni dicendo che l’Acaia è pronta fin dallo scorso anno e già molti sono stati stimolati dal vostro zelo. I fratelli poi li ho mandati perché il nostro vanto per voi su questo punto non abbia a dimostrarsi vano, ma siate realmente pronti, come vi dicevo, perché non avvenga che, venendo con me alcuni Macedoni vi trovino impreparati e noi dobbiamo arrossire, per non dire anche voi, di questa nostra fiducia. Ho quindi ritenuto necessario invitare i fratelli a recarsi da voi prima di me, per organizzare la vostra offerta già promessa, perché essa sia pronta come una vera offerta e non come una spilorceria. Tenete a mente che chi semina scarsamente, scarsamente raccoglierà e chi semina con larghezza, con larghezza raccoglierà. Ciascuno dia secondo quanto ha deciso nel suo cuore, non con tristezza né per forza, perché Dio ama chi dona con gioia. Del resto, Dio ha potere di far abbondare in voi ogni grazia perché, avendo sempre il necessario in tutto, possiate compiere generosamente tutte le opere di bene, come sta scritto: <ha largheggiato, ha dato ai poveri; la sua giustizia dura in eterno>. Colui che somministra il seme al seminatore e il pane per il nutrimento, somministrerà e moltiplicherà anche la vostra semente e farà crescere i frutti della vostra giustizia. Così sarete ricchi per ogni generosità, la quale poi farà salire a Dio l’inno di ringraziamento per mezzo nostro. Perché l’adempimento di questo servizio sacro non provvede soltanto alle necessità dei santi, ma ha anche maggior valore per i molti ringraziamenti a Dio. A causa della bella prova di questo servizio essi ringrazieranno Dio per la vostra obbedienza e accettazione del vangelo di Cristo, e per la generosità della vostra comunione con loro e con tutti; e pregando per voi manifesteranno il loro affetto a causa della straordinaria grazia di Dio effusa sopra di voi. Grazie a Dio per questo suo ineffabile dono! 

Responsorio (Lc 6,38; 2Cor 9,7)
R. Date e vi sarà dato; una buona misura,pigiata, scossa e traboccante vi sarà versata nel grembo, 
*perché con lamisura con cui misurate, sarà misurato a voi in cambio. 
V. Ciascuno dia secondo quanto ha deciso nel suocuore, non con tristezza né per forza, 
R. perché con la misura con cui misurate, saràmisurato a voi in cambio. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie” di san Basilio Magno, vescovo (3,6) Seminate per vostro bene secondo giustizia 

Imita la terra, o uomo, produci anche tu i tuoi frutti per non essere inferiore alle cose materiali. La terra produce frutti, però non può goderseli e li produce a tuo beneficio. Tu invece puoi raccogliere a tuo vantaggio tutto ciò che va producendo. Infatti la ricompensa e il premio delle buone opere vanno a coloro che le hanno compiute. Se hai dato all’affamato, diventa tuo tutto ciò che gli hai donato, anzi ritorna a te accresciuto. Come infatti il frumento che cade in terra ritorna a vantaggio di chi lo ha seminato, così il pane dato all’affamato, ti procura in seguito molti benefici. Quello che è il fine dell’agricoltura sia dunque per te il criterio della semina spirituale. <Seminate per voi secondo giustizia> (Os 12,12), così dice la Scrittura. Verrà il momento in cui dovrai abbandonare le ricchezze, anche tuo malgrado, mentre porterai al Signore la gloria acquistata con le opere buone. Allora, il popolo che ti circonderà quando ti presenterai davanti al giudice universale, ti proclamerà benefattore munifico e generoso e ti attribuirà tutti gli appellativi della carità e della bontà. Non vedi coloro che per un onore di breve durata o per lo strepito e l’applauso della gente, profondono ricchezze nell’allestire spettacoli, competizioni atletiche, commedie, lotte crudeli con le fiere, cose che la gente disprezza al loro primo presentarsi. Tu invece vuoi essere parco proprio in quelle elargizioni che ti possono procurare una gloria immensa? Ti approverà Dio, ti loderanno gli angeli, ti proclameranno beato tutti gli uomini che sono esistiti dalla creazione del mondo; riceverai come premio la gloria eterna, una corona di giustizia, il regno dei cieli, per aver dispensato rettamente le cose terrene. Ma di tutti quei grandi beni, oggetto della beata speranza, non ti curi affatto, avido come sei di beni terrestri. Mettiti dunque all’opera: largheggia con ciò che possiedi, sii generoso, anzi munifico nell’affrontare spese a beneficio dei bisognosi. Si dica anche di te: <Egli dona largamente ai poveri: la sua giustizia rimane per sempre> (Sal 111,9). Quanto dovresti essere grato al benefico donatore per l’onore che ti viene fatto! Quanto dovresti essere contento di non dover tu battere alla porta altrui, ma gli altri alla tua! E invece sei intrattabile e inabbordabile. Eviti di incontrarti con chi ti potrebbe chiedere qualche spicciolo e, non conosci che una frase: <Non ho nulla e non posso dar nulla, perché sono nullatenente>. In effetti tu sei veramente povero, anzi privo di ogni vero bene: sei povero di amore, povero di umanità, povero di fede in Dio, povero di speranza nelle realtà eterne. 

Responsorio (Cfr. Is 58,7.8)
R. Spezza il tuo pane con chi ha fame; conduci incasa tua il povero senza tetto. 
*Allora la tua luce sorgerà comel’aurora, davanti a te camminerà la tua giustizia. 
V. Vesti chi è nudo, non disprezzare chi è uomocome te. 
R. Allora la tua luce sorgerà come l’aurora,davanti a te camminerà la tua giustizia. 