Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Geremia         (32,6-10.16.24-40) Geremia in carcere compra il campo di Anatot in segno di speranza Geremia disse: Mi fu rivolta questa parola del Signore: «Ecco Canamel, figlio di Sallum tuo zio, viene da te per dirti: Comprati il mio campo, che si trova in Anatot, perché a te spetta il diritto di riscatto per acquistarlo». Venne dunque da me Canamel, figlio di mio zio, secondo la parola del Signore, nell’atrio della prigione e mi disse. «Compra il mio campo che si trova in Anatot, perché a te spetta il diritto di acquisto e a te tocca il riscatto. Compratelo!». Allora riconobbi che questa era la volontà del Signore e comprai il campo da Canamel, figlio di mio zio, e gli pagai il prezzo: diciassette sicli d’argento. Stesi il documento del contratto, lo sigillai, chiamai i testimoni e pesai l’argento sulla stadera. Pregai il Signore dopo aver consegnato il contratto di compra a Baruc, figlio di Neria: «Ecco, le opere di assedio hanno raggiunto la città per occuparla; la città sarà data in mano ai Caldei che l’assediano con la spada, la fame e la peste Ciò che tu avevi detto avviene; ecco, tu lo vedi. E tu, Signore Dio, mi dici: Comprati il campo con denaro e chiama i testimoni, mentre la città sarà messa in mano ai Caldei». Allora mi fu rivolta questa parola del Signore: «Ecco, io sono il Signore Dio di ogni essere vivente; qualcosa è forse impossibile per me? Pertanto dice il Signore: Ecco, io darò questa città in mano ai Caldei e a Nabucodonosor re di Babilonia, il quale la prenderà. Vi entreranno i Caldei che combattono contro questa città, bruceranno questa città con il fuoco e daranno alle fiamme le case sulle cui terrazze si offriva incenso a Baal e si facevano libazioni agli altri dèi per provocarmi. Gli Israeliti e i figli di Giuda non hanno fatto quanto è male ai miei occhi fin dalla loro giovinezza; gli Israeliti hanno soltanto saputo offendermi con il lavoro delle loro mani. Oracolo del Signore. Poiché causa della mia ira e del mio sdegno è stata questa città da quando la edificarono fino ad oggi, così io la farò scomparire dalla mia presenza, a causa di tutto il male che gli Israeliti e i figli di Giuda commisero per provocarmi, essi, i loro re, i loro capi, i loro sacerdoti e i loro profeti, gli uomini di Giuda e gli abitanti di Gerusalemme. Essi mi voltarono la schiena invece della faccia; io li istruivo con continua premura, ma essi non ascoltarono e non impararono la correzione. Essi collocarono i loro idoli abominevoli perfino nel tempio che porta il mio nome per contaminarlo e costruirono le alture di Baal nella valle di Ben-Innom per far passare per il fuoco i loro figli e le loro figlie in onore di Moloch – cosa che io non avevo comandato, anzi neppure avevo pensato di istituire un abominio simile –, per indurre a peccare Giuda». Ora così dice il Signore Dio di Israele, riguardo a questa città data in mano al re di Babilonia per mezzo della spada, della fame e della peste: «Ecco, li radunerò da tutti i paesi nei quali li ho dispersi nella mia ira, nel mio furore e nel mio grande sdegno; li farò tornare in questo luogo e li farò abitare tranquilli. Essi saranno il mio popolo e io sarò il loro Dio. Darò loro un solo cuore e un solo modo di comportarsi perché mi temano tutti i giorni per il loro bene e per quello dei loro figli dopo di essi. Concluderò con essi un’alleanza eterna e non mi allontanerò più da loro per beneficarli; metterò nei loro cuori il mio timore, perché non si distacchino da me». 

Responsorio (Ger 32,25.27.36.37)
R. Tu, Signore Dio, mi dici: Comprati il campo con denaro e chiama itestimoni, mentre la città sarà mesa iÃ ma[1]o ai Cadei.
*Ecco, io sonoil Signore Dio di ogni essere vivente; qualcosa è forse impossibile per me? 
V. Così dice il Signore riguardo a questa città: Ecco, li radunerò datutti i paesi, li farò tornare in questo luogo e li farò abitare tranquilli. 
R. Ecco, io sono il Signore Dio di ogni essere vivente; qualcosa èforse impossibile per me? 

Seconda Lettura 
Dalle “Lettere” di san Paolino da Nola, vescovo (38,3-4.6) Cristo è per noi gloria, possesso e regno 

Dall’inizio dei secoli Cristo soffre in tutti i suoi. Egli è infatti principio e fine, colui che adombrato nella legge è rivelato nel vangelo, Signore sempre mirabile, paziente e trionfante nei suoi santi. È lui che in Abele fu ucciso dal fratello, in Noè deriso dal figlio; in Abramo è stato pellegrino, in Isacco è stato offerto, in Giacobbe asservito, in Giuseppe venduto, in Mosè esposto e scacciato, nei profeti lapidato e segato; ancora lui negli apostoli è stato sbattuto per terra e per mare e nei molti e vari tormenti dei beati martiri frequentemente ucciso. È sempre lui dunque che anche ora porta le nostre debolezze e infermità, perché proprio lui è l’uomo posto costantemente per noi nella sofferenza (cfr. Is 53,3.4) e che è capace di sopportare l’infermità che noi, senza di lui, non sappiamo né possiamo sopportare. È sempre lui che anche ora, per noi e in noi, sopporta la sofferenza che c’è nel mondo per distruggerne il male, affinché la potenza si manifesti nella debolezza (cfr. 2Cor 12,9). Lui stesso in te soffre ingiurie, ed è proprio lui che il mondo odia in te. Ma rendiamogli grazie, perché il Signore trionfa quando è giudicato (cfr. Rm 3,4) e, come sta scritto, vince in noi facendosi servo e procura ai suoi servi la grazia della libertà. Fa questo con il suo incomprensibile amore per cui si fece servo e non sdegnò di umiliarsi per noi fino alla morte di croce, per operare nel nostro cuore, con una umiliazione visibile, quell’esaltazione celeste che a noi è invisibile. Considera infatti da dove siamo precipitati fin dall’inizio dei tempi e comprenderai che per volontà della divina sapienza e per la sua bontà siamo restituiti alla vita. In Adamo con la superbia precipitammo, perciò siamo umiliati in Cristo per poter cancellare l’antica colpa con l’obbedienza e mentre con la superbia offendemmo Dio, lo plachiamo servendolo. Esultiamo perciò e gloriamoci in lui, che ci rese oggetto della sua lotta e della sua vittoria dicendo: «Abbiate fiducia: io ho vinto il mondo!» (Gv 16,33). E ora egli, sempre vittorioso, combatterà per noi e in noi vincerà. Allora sarà gettato fuori il principe delle tenebre, non però da questo mondo ma dall’uomo; quando, entrando in noi la fede, sarà costretto a uscire per far posto a Cristo, la cui presenza scaccia il peccato e dà l’esilio al serpente sconfitto. Gli oratori posseggano pure i loro studi letterari, i filosofi la loro sapienza, i ricchi le loro ricchezze, i re i loro regni: nostra gloria, nostro possesso e regno è Cristo. Per noi la sapienza sta nella follia della predicazione, la forza nella nostra stessa debolezza, nostra gloria è lo scandalo della croce «per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso, come io per il mondo» (Gal 6,14) «per vivere per Dio; e non sono più io che vivo, ma Cristo vive in me» (Gal 2,19.20). 

Responsorio (Is 49,22.26; Gv 8,28)
R. Ecco, io farò cenno con la mano ai popoli, per le nazioni isserò ilmio vessillo. 
*Allora ogni uomo saprà che io sono il Signore, tuosalvatore, io il tuo redentore e il Forte di Giacobbe. 
V. Quando avrete innalzato il Figlio dell’uomo, allora saprete che IoSono. 
R. Allora ogni uomo saprà che io sono il Signore, tuo salvatore, io iltuo redentore e il Forte di Giacobbe. 