Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Geremia          (42,1-16; 43,4-7) Sorte di Geremia e del popolo dopo la conquista della città Tutti i capi delle bande armate e Giovanni figlio di Kareca, e Azaria figlio di Osaia e tutto il popolo, dai piccoli ai grandi, si presentarono al profeta Geremia e gli dissero: «Ti sia gradita la nostra supplica! Prega per noi il Signore tuo Dio, in favore di tutto questo residuo di popolazione, perché noi siamo rimasti in pochi dopo essere stati molti, come vedi con i tuoi occhi. Il Signore tuo Dio ci indichi la via per la quale dobbiamo andare e che cosa dobbiamo fare». Il profeta Geremia rispose loro: «Comprendo! Ecco, pregherò il Signore vostro Dio secondo le vostre parole e vi riferirò quanto il Signore risponde per voi; non vi nasconderò nulla». Essi allora dissero a Geremia: «Il Signore sia contro di noi testimone verace e fedele, se non faremo quanto il Signore tuo Dio ti rivelerà per noi. Che ci sia gradita o no, noi ascolteremo la voce del Signore nostro Dio al quale ti mandiamo, perché ce ne venga bene obbedendo alla voce del Signore nostro Dio». Al termine di dieci giorni, la parola del Signore fu rivolta a Geremia. Questi chiamò Giovanni figlio di Kareca e tutti i capi delle bande armate che erano con lui e tutto il popolo, dai piccoli ai grandi, e riferì loro: «Dice il Signore, Dio di Israele, al quale mi avete inviato perché gli presentassi la vostra supplica: Se continuate ad abitare in questa regione, vi renderò stabili e non vi distruggerò, vi pianterò e non vi sradicherò, perché ho pietà del male che vi ho arrecato. Non temete il re di Babilonia, che vi incute timore; non temetelo – dice il Signore – perché io sarò con voi per salvarvi e per liberarvi dalla sua mano. Io gli ispirerò sentimenti di pietà per voi, così egli avrà compassione di voi e vi lascerà dimorare nel vostro paese. Se invece, non dando retta alla voce del Signore vostro Dio, voi direte: non vogliamo abitare in questo paese, e direte: No, vogliamo andare nel paese d’Egitto, perché là non vedremo guerre, non udremo squilli di tromba né soffriremo carestia di pane: là abiteremo; in questo caso ascolta la parola del Signore, o resto di Giuda: Dice il Signore degli eserciti, Dio di Israele: Se voi intendete veramente andare in Egitto e ci andate per stabilirvi colà, ebbene, la spada che temete vi raggiungerà laggiù nel paese d’Egitto, e la fame che temete vi sarà addosso laggiù in Egitto e là morirete». Pertanto Giovanni figlio di Kareca e tutti i capi delle bande armate e tutto il popolo non obbedirono all’invito del Signore di rimanere nel paese di Giuda. Così Giovanni figlio di Kareca e tutti i capi delle bande armate raccolsero tutti i superstiti di Giuda che erano ritornati per abitare nella terra di Giuda da tutte le regioni in mezzo alle quali erano stati dispersi, uomini, donne, bambini, le principesse reali e tutte le persone che Nabuzaradan, capo delle guardie, aveva lasciato con Godolia figlio di Achikam, figlio di Safan, insieme con il profeta Geremia e con Baruc figlio di Neria, e andarono nel paese d’Egitto, non avendo dato ascolto alla voce del Signore, e giunsero fino a Tafni. 

Responsorio (Ger 42,2; Lam 5,3)
R. Prega per noi il Signore tuo Dio, in favore di questo residuo deltuo popolo; 
*siamo rimasti in pochi dopo essere stati molti.
V. Orfani siamo diventati, senza padre; le nostre madri sono come vedove;
R. siamo rimasti in pochi, dopo essere stati molti.

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Martino di Léon, monaco (Discorso sull’Avvento, 2) Verrà il Desiderato da tutte le genti 

Fratelli dilettissimi, voglio che sappiate che Dio, com’è onnipotente per natura, così per natura è benigno e clemente; è fortissimo e sapiente nelle sue opere, ricco di misericordia. Egli solo tutto governa, regge e conserva; e «la sua tenerezza si espande su tutte le creature» (Sal 144,9). Dio pertanto, benigno e misericordioso, vedendo la continua schiavitù del genere umano con cui l’antico nemico l’opprimeva crudelmente, per la sua misericordia deciso a liberarlo, lo consola per mezzo del profeta dicendo: «Irrobustite le mani fiacche, rendete salde le ginocchia vacillanti. Dite agli smarriti di cuore: coraggio! Non temete; ecco il vostro Dio, egli viene a salvarvi» (Is 35,3.4). Toglierà il giogo della terribile schiavitù, il giogo della miseria e dell’infelicità sotto cui l’antico nemico se l’era sottoposto per colpa del primo uomo. Infatti quell’autore di ogni malignità afflisse tanto il genere umano che, né l’incenso, né il sacrificio, né l’olocausto di qualche patriarca o profeta lo poté liberare dall’inferno. Per cui Isaia, lamentandosi dice: «Come panno immondo sono tutti i nostri atti di giustizia» (Is 64,5). Ma prevedendo il tempo della liberazione da questo durissimo giogo, il profeta diceva pure con gioia: «Il giogo cesserà di pesare sul tuo collo» (Is 10,27). Anche Geremia, prevedendo che il genere umano sarebbe stato un giorno liberato dal dominio dell’antico nemico e posto al servizio di Dio, per ordine del Signore proclamò: «In quel giorno – parola del Signore degli eserciti – romperò il giogo togliendolo dal suo collo, spezzerò le sue catene; non saranno più schiavi di stranieri. Essi serviranno il Signore loro Dio e Davide loro re» (Ger 30,8-9), cioè Cristo. Davide infatti era già morto, ma Cristo sarebbe nato dalla sua stirpe. Davide stesso fu oggetto di desiderio, si distinse nella sua stirpe, prefigurando quello di cui il profeta cantò quando disse: «Verrà il Desiderato da tutte le genti» (Ag 2,8 Volg.), cioè il Figlio di Dio, che era stato già prima mostrato in spirito ai padri dell’Antico Testamento. 

Responsorio (Is 40,2; Zc 1,16.17)
R. Parlate al cuore di Gerusalemme e gridate: 
*è finita la suaschiavitù. 
V. Mi volgo con compassione a Gerusalemme; il Signore avrà ancoracompassione di Sion, ed eleggerà di nuovo Gerusalemme: 
R. è finita la sua schiavitù.