Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Ezechiele             (1,3-14.22-28)  Visione della gloria di Dio in terra d’esilio  .

La parola del Signore fu rivolta al sacerdote Ezechiele figlio di Buzi, nel paese dei Caldei, lungo il canale Chebar. Qui fu sopra di lui la mano del Signore. Io guardavo ed ecco un uragano avanzare dal settentrione, una grande nube e un turbinio di fuoco, che splendeva tutto intorno, e in mezzo si scorgeva come un balenare di elettro incandescente. Al centro apparve la figura di quattro esseri animati, che avevano sembianza umana e avevano ciascuno quattro facce e quattro ali. Le loro gambe erano diritte e gli zoccoli dei loro piedi erano come gli zoccoli dei piedi d’un vitello, splendenti come lucido bronzo. Sotto le ali, ai quattro lati, avevano mani d’uomo; tutti e quattro avevano le medesime sembianze e le proprie ali, e queste ali erano unite l’una all’altra. Mentre avanzavano, non si volgevano indietro, ma ciascuno andava diritto avanti a sé. Quanto alle loro fattezze, ognuno dei quattro aveva fattezze d’uomo; poi fattezze di leone a destra, fattezze di toro a sinistra e, ognuno dei quattro, fattezze d’aquila. Le loro ali erano spiegate verso l’alto; ciascuno aveva due ali che si toccavano e due che coprivano il corpo. Ciascuno si muoveva davanti a sé; andavano là dove lo spirito li dirigeva e, muovendosi, non si voltavano indietro. Tra quegli esseri si vedevano come carboni ardenti simili a torce che si muovevano in mezzo a loro. Il fuoco risplendeva e dal fuoco si sprigionavano bagliori. Gli esseri andavano e venivano come un baleno. Al di sopra delle teste degli esseri viventi vi era una specie di firmamento, simile ad un cristallo splendente, disteso sopra le loro teste, e sotto il firmamento vi erano le loro ali distese, l’una di contro all’altra; ciascuno ne aveva due che gli coprivano il corpo. Quando essi si muovevano, io udivo il rombo delle ali, simile al rumore di grandi acque, come il tuono dell’Onnipotente, come il fragore della tempesta, come il tumulto d’un accampamento. Quando poi si fermavano, ripiegavano le ali. Ci fu un rumore al di sopra del firmamento che era sulle loro teste. Sopra il firmamento che era sulle loro teste apparve qualcosa come pietra di zaffìro in forma di trono e su questa specie di trono, in alto, una figura dalle sembianze umane. Da ciò che sembrava essere dai fianchi in su, mi apparve splendido come l’elettro e da ciò che sembrava dai fianchi in giù, mi apparve come di fuoco. Era circondato da uno splendore il cui aspetto era simile a quello dell’arcobaleno nelle nubi in un giorno di pioggia. Tale mi apparve l’aspetto della gloria del Signore. Quando la vidi, caddi con la faccia a terra e udii la voce di uno che parlava. 

Responsorio (Ez 1,26.24; 3,12; Ap 5,13)
R. Vidi in alto, come su un trono, una figura d’uomo e udivo come iltumulto di un accampamento: 
*Benedizione e gloria al Signore del cielo!
V. A colui che siede sul trono e all’Agnello, lode, onore, gloria epotenza, nei secoli dei secoli. 
R. Benedizione e gloria al Signore del cielo!

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Bernardo, abate (10-11 per1’Avvento) Gerusalemme, non piangere, perché la tua salvezza è vicina 

Il profeta consola la città santa di Gerusalemme ancora esule nella più squallida miseria: Non piangere perché la tua salvezza è vicina (cfr. Is 40,1.10). Infatti «sui fiumi di Babilonia là sedevamo piangendo» (Sal 136,1). Babilonia è la confusione. In Babilonia siedono e piangono i cittadini di Gerusalemme, che pur non essendo confusi nelle azioni tuttavia lo sono nei pensieri, volendo ma non potendo rivolgere l’occhio della mente a Dio, perché, sebbene malvolentieri, sono distratti da cose vane. Dunque i fiumi di Babilonia sono le cattive abitudini che si ripresentano dolci al nostro ricordo; scorrono tuttavia, e quelli che ingannano li trascinano con sé nel mare del secolo. Ma «siano rese grazie a Dio che ci dà la vittoria per mezzo del Signore nostro Gesù Cristo!» (1Cor 15,57); perché, se le cattive consuetudini si insinuano, noi non ci fermiamo in esse, ma sediamo sui fiumi di Babilonia, perché l’anima nostra tacque di fronte alle dolcezze e agli allettamenti della vita secolare, divenne sorda ai nuovi inviti e si irrigidì di fronte alle lusinghe. Ostacolati dunque da queste vanità, non fa meraviglia se piangiamo ricordando Sion, cioè riportando alla memoria la dolcezza e il diletto che pregustano coloro che meritano di contemplare senza veli la gloria di Dio. E tuttavia «se dovessi camminare in una valle oscura non temerei alcun male» se tu sei con me; anzi «non temerei perché tu sei con me» (Sal 22,4). E come presumo di sperare ciò? Perché la verga della tua correzione e il bastone del tuo sostegno mi consolano. Anche se mi correggi e reprimi la mia superbia riducendomi nella polvere della morte, tuttavia sostieni la mia vita, facendo in modo che non cada nella fossa di morte. Non trascurerò la legge del Signore, né mi irriterò quando mi riprenderà. So infatti che «tutto concorre al bene di coloro che amano Dio» (Rm 8,28). Dunque, con impazienza? No, sopportando pazientemente. Perché? «Per volere di colui che l’ha sottomessa» nella speranza (Rm 8,20). Infatti, la stessa creatura sarà liberata dalla schiavitù del male per raggiungere la libertà della gloria dei figli di Dio. Dunque, Gerusalemme, non piangere, perché la tua salvezza è vicina (cfr. Rm 13,11). «Se indugia» a tuo riguardo tuttavia «non tarderà» (Ab 2,3), perché «ai suoi occhi mille anni sono come il giorno di ieri che è passato» (Sal 89,4). 

Responsorio (Is 40,10)
R. Gerusalemme, non piangere, perché il Signore ha pietà di te; 
*e tilibererà da ogni tribolazione. 
V. Ecco, il Signore viene con potenza, con il braccio egli detiene ildominio, 
R. e ti libererà da ogni tribolazione.