Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal secondo libro di Samuele (15,7-14.24-30; 16,5-13)  Ribellione di Assalonne e fuga di Davide  .

Una volta Assalonne disse al re: <Lasciami andare a Ebron a sciogliere un voto che ho fatto al Signore. Perché durante la sua dimora a Ghesùr, in Aram, il tuo servo ha fatto questo voto: Se il Signore mi riconduce a Gerusalemme, io servirò il Signore!>. Il re gli disse: <Va’ in pace!>. Egli si alzò e andò a Ebron. Allora Assalonne mandò emissari per tutte le tribù d’Israele a dire: <Quando sentirete il suono della tromba, allora direte: Assalonne è divenuto re a Ebron>. Con Assalonne erano partiti da Gerusalemme duecento uomini, i quali, invitati, partirono con semplicità, senza saper nulla. Assalonne convocò Achitòfel il Ghilonita, consigliere di Davide, perché venisse dalla sua città di Ghilo ad assistere mentre offriva i sacrifici. La congiura divenne potente e il popolo andava crescendo di numero intorno ad Assalonne. Arrivò un informatore da Davide e disse: <Il cuore degli Israeliti si è volto verso Assalonne>. Allora Davide disse a tutti i suoi ministri che erano con lui a Gerusalemme: <Alzatevi, fuggiamo; altrimenti nessuno di noi scamperà dalle mani di Assalonne. Partite in fretta perché non si affretti lui a raggiungerci e faccia cadere su di noi la sventura e colpisca la città a fil di spada>. Venne anche Zadòk con tutti i leviti, i quali portavano l’arca dell’alleanza di Dio. Essi deposero l’arca di Dio presso Ebiatàr, finché tutto il popolo non finì di uscire dalla città. Il re disse a Zadòk: <Riporta in città l’arca di Dio! Se io trovo grazia agli occhi del Signore, egli mi farà tornare e me la farà rivedere insieme con la sua Dimora. Ma se dice: Non ti gradisco, eccomi: faccia di me quello che è bene davanti a lui>. Il re aggiunse al sacerdote Zadòk: <Vedi? Torna in pace in città con tuo figlio Achimaaz e Giònata figlio di Ebiatàr. Badate: io aspetterò presso i guadi del deserto, finché mi sia portata qualche notizia da parte vostra>. Così Zadòk ed Ebiatàr riportarono a Gerusalemme l’arca di Dio e là dimorarono. Davide saliva l’erta degli Ulivi; saliva piangendo e camminava con il capo coperto e a piedi scalzi; tutta la gente che era con lui aveva il capo coperto e, salendo, piangeva. Quando il re Davide fu giunto a Bacurim, ecco uscire di là un uomo della stessa famiglia della casa di Saul, chiamato Simei, figlio di Ghera. Egli usciva imprecando e gettava sassi contro Davide e contro tutti i ministri del re Davide, mentre tutto il popolo e tutti i prodi stavano alla destra e alla sinistra del re. Simei, maledicendo Davide, diceva: Vattene, vattene, sanguinario, scellerato! Il Signore ha fatto ricadere sul tuo capo tutto il sangue della casa di Saul, al posto del quale regni; il Signore ha messo il regno nelle mani di Assalonne tuo figlio ed eccoti nella sventura che hai meritato, perché sei un sanguinario>. Allora Abisai figlio di Zeruia disse al re: <Perché questo cane morto dovrà maledire il re mio signore? Lascia che io vada e gli tagli la testa!>. Ma il re rispose: <Che ho io in comune con voi, figli di Zeruia? Se maledice, è perché il Signore gli ha detto: Maledici Davide! E chi potrà dire: Perché fai così?>. Poi Davide disse ad Abisai e a tutti i suoi ministri: <Ecco, il figlio uscito dalle mie viscere cerca di togliermi la vita! Quanto più ora questo Beniaminita! Lasciate che maledica, poiché glielo ha ordinato il Signore. Forse il Signore guarderà la mia afflizione e mi renderà il bene in cambio della maledizione di oggi>. Davide e la sua gente continuarono il cammino e Simei camminava sul fianco del monte, parallelamente a Davide, e, cammin facendo, imprecava contro lui, gli tirava sassi e gli lanciava polvere. 

Responsorio (Sal 40,10; Mc 14,18)
R. Anche l’amico in cui confidavo, 
*colui chemangiava il mio pane, alza contro di me il suo calcagno. 
V. Uno di voi, colui che mangia con me, mitradirà, 
R. colui che mangiava il mio pane, alza contro dime il suo calcagno. 

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie” di san Lorenzo da Brindisi, sac. (N. 2) Cristo piange sulla sinagoga, che tanto amava 

Il sommo patriarca Abramo pianse la morte di sua moglie Sara, e Isacco la morte di sua madre. Pianse il popolo d’Israele la morte di Aronne sommo sacerdote e di Mosè grande profeta. Pianse Davide la morte di Saul e di suo figlio Assalonne; così piange Cristo su Gerusalemme. Chi ignora che nelle sacre Scritture la sinagoga è chiamata sposa di Dio? Cristo è Dio, e Gerusalemme è la sinagoga. Allo sguardo di Cristo è presente la morte ormai prossima della sua sposa, perciò, <alla vista della città, pianse su di essa> (Lc 19,41). Così Davide piange Assalonne: <Figlio mio! Assalonne figlio mio, figlio mio Assalonne! Fossi morto io invece di te, Assalonne, figlio mio, figlio mio!> (2Sam 19,1): allo stesso modo Gesù dice a Gerusalemme: chi mi darà, Gerusalemme, di morire per te? Sono infatti pronto a dare la vita per te, perché tu sia salva. Davide amava teneramente il figlio Assalonne, nonostante fosse empio e cercasse di uccidere il padre per impadronirsi del regno; eppure piangeva e desiderava morire per lui; allo stesso modo si comporta Cristo verso Gerusalemme, e piange poiché la vede ormai vicina alla morte. Si strugge per essa, e non soltanto desidera morire per la sua salvezza, ma realmente muore. Profondo dolore per Cristo era il fatto che mentre egli andava a morire a Gerusalemme per salvare la città, questa, per sua propria colpa, riceveva la morte di lui non a salvezza, ma a più grave condanna. <Alla vista della città pianse su di essa>. Nella passione sofferta sulla croce Cristo non si duole tanto per il proprio dolore e la propria morte, quanto piuttosto perché vi erano uomini che non avrebbero mai conosciuto questo beneficio; dice infatti: <Se avessi compreso anche tu, in questo giorno la via della pace!> (Lc 19,42). Tutti nasciamo figli dell’ira e nemici di Dio, e Dio ci dona il tempo della vita terrena perché troviamo pace, e conseguiamo la sua grazia e otteniamo infine la sua gloria. Ma purtroppo non ci preoccupiamo affatto di ciò; al contrario, ricadendo ogni giorno nel peccato, sempre più diventiamo nemici di Dio. E ciò accade perché non è visibile ai nostri occhi né il frutto della grazia di Dio né il frutto del peccato, che consiste nella dannazione eterna. Tuttavia, o cristiani, sappiamo per certo che il cielo e la terra passeranno, ma le parole di Cristo non possono passare. Cristo minacciò a Gerusalemme la sua estrema rovina e ne predisse la distruzione da parte dei suoi nemici, e così avvenne. A noi predice la dannazione eterna, se non ci disponiamo alla penitenza: <Convertitevi, perché il regno dei cieli è vicino; se non vi convertite perirete tutti allo stesso modo> (Mt 4,17; Lc 13,5), come morirono i peccatori nel diluvio o nel fuoco della Pentapoli. E noi, cosa facciamo? Ci disponiamo alla penitenza per i nostri peccati, o piuttosto ne aggiungiamo di più gravi a quelli già commessi? Quanto è deplorevole la nostra cecità! Quando Gesù fu vicino a Gerusalemme, <alla vista della città pianse>, poiché non aveva riconosciuto il tempo della sua visita (cfr. Lc 19,41.44). Nella sua bontà misericordiosa il Signore ci ha visitato per illuminarci: <per dare al suo popolo la conoscenza della salvezza nella remissione dei suoi peccati> (Lc 1,77); ci ha visitati per salvarci dai nostri peccati: per <concederci, liberati dalle mani dei nemici, di servirlo senza timore, in santità e giustizia al suo cospetto, per tutti i nostri giorni> (Lc 1,74-75). Ma di grazia, fratelli, se vogliamo agire in questo modo, dobbiamo sempre essere memori della nostra fine. Allora, tenendo sempre davanti agli occhi la nostra morte, sapremo conoscere la vanità del mondo e dirigere i nostri passi sulla via della santità e della giustizia. 

Responsorio (Ger 15,5-6; Lc 19,42)
R. Chi avrà pietà di te, Gerusalemme, chi ticompiangerà? Chi si volterà per domandarti come stai? 
*Tu mi hairespinto, dice il Signore. 
V. Se avessi compreso anche tu, in questo giorno,la via della pace! Ma ormai è stata nascosta ai tuoi occhi. 
R. Tu mi hai respinto, dice il Signore.