Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro delle Cronache (22,5-19)  Davide prepara la costruzione del tempio  .

Davide pensava: <Mio figlio Salomone è ancora giovane e inesperto, mentre la costruzione da erigersi per il Signore deve essere straordinariamente grande tale da suscitare fama e ammirazione in tutti i paesi; per questo ne farò i preparativi io>. Davide, prima di morire, effettuò preparativi imponenti. Poi chiamò Salomone suo figlio e gli comandò di costruire un tempio al Signore Dio di Israele. Davide disse a Salomone: <Figlio mio, io avevo deciso di costruire un tempio al nome del Signore mio Dio. Ma mi fu rivolta questa parola del Signore: Tu hai versato troppo sangue e hai fatto grandi guerre; per questo non costruirai il tempio al mio nome, perché hai versato troppo sangue sulla terra davanti a me. Ecco ti nascerà un figlio, che sarà uomo di pace; io gli concederò la tranquillità da parte di tutti i suoi nemici che lo circondano. Egli si chiamerà Salomone. Nei suoi giorni io concederò pace e tranquillità a Israele. Egli costruirà un tempio al mio nome; egli sarà figlio per me e io sarò padre per lui. Stabilirò il trono del suo regno su Israele per sempre. Ora, figlio mio, il Signore sia con te perché tu riesca a costruire un tempio al Signore tuo Dio, come ti ha promesso. Ebbene, il Signore ti conceda senno e intelligenza, ti costituisca re di Israele per osservare la legge del Signore tuo Dio. Certo riuscirai, se cercherai di praticare gli statuti e i decreti che il Signore ha prescritti a Mosè per Israele. Sii forte, coraggio; non temere e non abbatterti. Ecco, anche in mezzo alle angosce, ho preparato per il tempio centomila talenti d’oro, un milione di talenti d’argento, bronzo e ferro in quantità incalcolabile. Inoltre ho preparato legname e pietre; tu ve ne aggiungerai ancora. Ti assisteranno molti operai, scalpellini e lavoratori della pietra e del legno e tecnici di ogni sorta per qualsiasi lavoro. L’oro, l’argento, il bronzo e il ferro non si calcolano, su, mettiti al lavoro e il Signore ti assista>. Davide comandò a tutti i capi d’Israele di aiutare Salomone suo figlio. Disse: <Il Signore vostro Dio non è forse con voi e non vi ha concesso tranquillità all’intorno? Difatti ha già messo nelle mie mani gli abitanti della regione; il paese si è assoggettato davanti al Signore e davanti al suo popolo. Ora perciò dedicatevi con tutto il cuore e con tutta l’anima alla ricerca del Signore vostro Dio. Su, costruite il santuario del Signore vostro Dio, per introdurre l’arca dell’alleanza del Signore e gli oggetti consacrati a Dio nel tempio che sarà eretto al nome del Signore>. 

Responsorio (Cfr. 1Cr 22,19; Sal 131,7; Is 56,7)
R. Con tutto il cuore e con tutta l’animacostruite il santuario del Signore vostro Dio. 
*Entriamo nella suadimora, prostriamoci ai suoi piedi. 
V. Dice il Signore: La mia casa sarà chiamatacasa di preghiera per tutti i popoli. 
R. Entriamo nella sua dimora, prostriamoci aisuoi piedi. 

Seconda Lettura 
Dal “Commento sul salmo 118” di sant’Ambrogio, vescovo (12.13-14) Santo è il tempio di Dio che siete voi 

Io e il Padre <verremo a lui e prenderemo dimora presso di lui> (Gv 14,23). Sia aperta a colui che viene la tua porta, apri la tua anima, allarga il seno della tua mente perché il tuo spirito goda le ricchezze della semplicità, i tesori della pace, la soavità della grazia. Dilata il tuo cuore, va’ incontro al sole dell’eterna luce <che illumina ogni uomo> (Gv 1,9). Per certo quella luce vera splende a tutti. Ma se uno avrà chiuso le finestre, si priverà da se stesso della luce eterna. Allora, se tu chiudi la porta della tua mente, chiudi fuori anche Cristo. Benché possa entrare, nondimeno non vuole introdursi da importuno, non vuole costringere chi non vuole. Nato dalla Vergine, uscì dal suo grembo irradiando la sua luce sulle cose dell’universo intero, per risplendere a tutti. Quelli che lo desiderano ricevono la chiarezza dell’eterno fulgore che nessuna notte riesce ad alterare. A questo sole che vediamo ogni giorno tiene dietro la notte tenebrosa. Ma il sole di giustizia non tramonta mai, perché la sua luce di sapienza non viene mai offuscata da alcuna ombra. Beato colui alla cui porta bussa Cristo. La nostra porta è la fede la quale, se è forte, rafforza tutta la casa. È questa la porta per la quale entra Cristo. Perciò anche la Chiesa dice nel Cantico dei Cantici: <Un rumore! È il mio diletto che bussa> (Ct 5,2). Ascolta colui che bussa, ascolta colui che desidera entrare: <Aprimi, sorella mia, mia amica, mia colomba, perfetta mia; perché il mio capo è bagnato di rugiada, i miei riccioli di gocce notturne> (Ct 5,2). Rifletti sul tempo nel quale il Dio Verbo bussa più che mai alla tua porta: allorché il suo capo è pieno di rugiada notturna. Infatti egli si degna di visitare quelli che si trovano nella tribolazione e nelle tentazioni perché nessuno, vinto per avventura dall’affanno, abbia a soccombere. Il suo capo dunque si riempie di rugiada, ovvero di gocce, quando il suo corpo soffre. E allora che bisogna vegliare, perché quando lo Sposo verrà non si ritiri, vistosi chiuso fuori. Infatti, se dormi e il tuo cuore non veglia, se ne va prima di bussare. Ma se il tuo cuore veglia, egli bussa e domanda che gli si apra la porta. Apriamo dunque la porta della nostra anima, apriamo anche le porte delle quali è scritto: <Sollevate, porte, i vostri frontali, alzatevi, porte antiche, ed entri il re della gloria> (Sal 23,7). Se vorrai alzare queste porte della tua fede, entrerà da te il re della gloria recando il trionfo della sua passione. Anche la giustizia ha le sue porte. Infatti anche di queste leggiamo scritto quanto il Signore Gesù ha detto per mezzo del profeta: <Apritemi le porte della giustizia> (Sal 117,19). L’anima dunque ha le sue porte, l’anima ha il suo ingresso. Adesso viene Cristo e bussa, egli bussa alle porte. Aprigli, dunque; egli vuole entrare, vuol trovare la sposa desta. 

Responsorio (Ap 3,20; Mt 24,46)
R. Ecco, sto alla porta e busso. Se uno ascoltala mia voce e mi apre, 
*verrò da lui, cenerò con lui ed egli con me.
V. Beato quel servo che il padrone al suo ritornotroverà ad agire così: 
R. verrò da lui, cenerò con lui ed egli con me.