Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro dei Re (8,1-21)  Solenne dedicazione del Tempio  .

Salomone convocò in assemblea a Gerusalemme gli anziani di Israele, tutti i capitribù, i principi dei casati degli Israeliti, per trasportare l’arca dell’alleanza del Signore dalla città di Davide, cioè da Sion. Tutto Israele si radunò presso il re Salomone per la festa, nel mese di Etanim, cioè il settimo mese. Presenti tutti gli anziani di Israele, l’arca del Signore fu sollevata e i sacerdoti e i leviti la trasportarono con la tenda del convegno e con tutti gli arredi sacri che erano nella tenda. Il re Salomone e tutta la comunità di Israele, convenuta presso di lui, immolavano davanti all’arca pecore e buoi che non si contavano né si calcolavano. I sacerdoti introdussero l’arca dell’alleanza del Signore al suo posto nella cella del tempio, cioè nel Santo dei santi, sotto le ali dei cherubini. Difatti i cherubini stendevano le ali sopra l’arca; essi coprivano l’arca e le sue stanghe dall’alto. Le stanghe erano più lunghe, per questo le loro punte si vedevano dal Santo di fronte alla cella, ma non si vedevano di fuori; tali cose ci sono fino ad oggi. Nell’arca non c’era nulla se non le due tavole di pietra, che vi aveva deposte Mosè sull’Oreb, cioè le tavole dell’alleanza conclusa dal Signore con gli Israeliti quando uscirono dal paese d’Egitto. Appena i sacerdoti furono usciti dal santuario, la nube riempì il tempio e i sacerdoti non poterono rimanervi per compiere il servizio a causa della nube, perché la gloria del Signore riempiva il tempio. Allora Salomone disse: <Il Signore ha deciso di abitare sulla nube. Io ti ho costruito una casa potente, un luogo per la tua dimora perenne>. Il re si voltò e benedisse tutta l’assemblea di Israele, mentre tutti i presenti stavano in piedi. Salomone disse: <Benedetto il Signore, Dio di Israele, che ha adempiuto con potenza quanto aveva promesso con la sua bocca a Davide mio padre: Da quando ho fatto uscire Israele mio popolo dall’Egitto, io non mi sono scelto una città fra tutte le tribù di Israele perché mi si costruisse una casa, ove abitasse il mio nome; ora mi sono scelto Gerusalemme perché vi dimori il mio nome e mi sono scelto Davide perché sia capo del popolo di Israele. Davide mio padre aveva deciso di costruire un tempio al nome del Signore, Dio di Israele, ma il Signore gli disse: Tu hai pensato di edificare un tempio al mio nome; hai fatto bene a formulare tale progetto. Tuttavia non costruirai tu il tempio, ma il figlio che uscirà dai tuoi fianchi, lui costruirà un tempio al mio nome. Il Signore ha attuato la parola che aveva pronunziato; io ho preso il posto di Davide mio padre, mi sono seduto sul trono di Israele, come aveva preannunziato il Signore, e ho costruito il tempio al nome del Signore, Dio di Israele. In esso ho fissato un posto per l’arca, dove c’è l’alleanza che il Signore aveva conclusa con i nostri padri quando li fece uscire dal paese di Egitto>. 

Responsorio (Sap 9,7.8.4; 2Cr 6,18-19)
R. Tu, o Signore, mi hai prescelto come re deltuo popolo e mi hai detto di costruirti un tempio sul tuo santo monte: 
*Dammi la sapienza, che siede in trono accanto a te, e non mi escluderedal numero dei tuoi figli. 
V. I cieli dei cieli non possono contenerti,tanto meno questa casa che ti ho costruita: tuttavia volgiti alla preghiera del tuo servo e ascolta la supplica che il tuo servo innalza a te. 
R. Dammi la sapienza, che siede in trono accantoa te, e non mi escludere dal numero dei tuoi figli. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Cesario d’Arles, vescovo (229,2) Esultiamo, poiché siamo divenuti tempio di Dio 

<Santo è il tempio di Dio, che siete voi> (1Cor 3,17). Per questo vengono costruiti i templi di legno e di pietra, affinché in essi si riuniscano i viventi templi di Dio, e così vengano a formare l’unico tempio di Dio. Ogni cristiano è tempio di Dio, e molti cristiani sono molti templi di Dio: vedete dunque, fratelli, quanto sia bello il tempio formato dai diversi templi; e come molte membra costituiscono un solo corpo, così molti templi formano un unico tempio. Ma questi templi di Cristo, cioè le sante anime cristiane, sono disperse in tutto il mondo; quando verrà il giorno del giudizio saranno tutti riuniti e nella vita eterna costituiranno un solo tempio. Come le molteplici membra di Cristo fanno un solo corpo e hanno Cristo per unico capo, così anche quei templi saranno abitati dallo stesso Cristo, poiché egli è il nostro capo. Dice infatti 1’Apostolo <Rafforzàti dal suo Spirito nell’uomo interiore, il Cristo abiti per la fede nei vostri cuori> (Ef 3,16.17). Esultiamo, poiché abbiamo ottenuto la grazia di essere tempio di Dio; ma insieme viviamo nel santo timore di violare questo tempio di Dio con opere malvagie. Temiamo ciò che dice l’Apostolo <Se uno distrugge il tempio di Dio, Dio distruggerà lui> (1Cor 3,17). Quel Dio che senza alcuna fatica ha creato il cielo e la terra con la potenza del suo Verbo, si è degnato di porre in te la sua dimora; perciò devi comportarti in modo da non offendere un così grande ospite. Mai il Signore trovi in te, cioè nel suo tempio, qualcosa di sordido, di oscuro o superbo: perché, nel momento in cui trovasse in te motivo di offesa, subito si allontanerebbe; e se il Redentore ti lascia, immediatamente ti si accosta l’ingannatore. Perciò, fratelli, poiché Dio ha voluto fare di noi il suo tempio, e in noi si è degnato di venire ad abitare, per quanto dipende da noi cerchiamo col suo aiuto di allontanare ogni cura superflua e di raccogliere invece quanto ci giova. Se con l’aiuto di Dio agiremo in questo modo, allora, fratelli, potremo invitare il Signore nel tempio del nostro cuore e del nostro corpo. 

Responsorio (2Mac 14,35-36; 1Cor 3,17)
R. Tu, Signore, che di nulla hai bisogno, ti seicompiaciuto di porre il tempio della tua abitazione in mezzo a noi. 
*Eora tu, o santo, Signore di ogni santità, custodisci per sempre incontaminata questa tua casa. 
V. Se uno distrugge il tempio di Dio, Diodistruggerà lui. Perché santo è il tempio di Dio che siete voi. 
R. E ora tu, o santo, Signore di ogni santità,custodisci per sempre incontaminata questa tua casa. 