Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (4,25–5,7)Siate imitatori di Dio  .

Carissimi, bando alla menzogna: dite ciascuno la verità al proprio prossimo; perché siamo membra gli uni degli altri. Nell’ira, non peccate; non tramonti il sole sopra la vostra ira, e non date occasione al diavolo. Chi è avvezzo a rubare non rubi più, anzi si dia da fare lavorando onestamente con le proprie mani, per farne parte a chi si trova in necessità. Nessuna parola cattiva esca più dalla vostra bocca; ma piuttosto parole buone che possano servire per la necessaria edificazione, giovando a quelli che ascoltano. E non vogliate rattristare lo Spirito Santo di Dio, col quale foste segnati per il giorno della redenzione. Scompaia da voi ogni asprezza, sdegno, ira, clamore e maldicenza con ogni sorta di malignità. Siate invece benevoli gli uni verso gli altri, misericordiosi, perdonandovi a vicenda come Dio ha perdonato a voi in Cristo. Fatevi dunque imitatori di Dio, quali figli carissimi, e camminate nella carità, nel modo che anche Cristo vi ha amato e ha dato se stesso per noi, offrendosi a Dio in sacrificio di soave odore. Quanto alla fornicazione e a ogni specie di impurità o cupidigia, neppure se ne parli tra voi, come si addice a santi; lo stesso si dica per le volgarità, insulsaggini, trivialità: cose tutte sconvenienti. Si rendano invece azioni di grazie! Perché, sappiatelo bene, nessun fornicatore, o impuro, o avaro – che è roba da idolatri – avrà parte al regno di Cristo e di Dio. Nessuno vi inganni con vani ragionamenti: per queste cose infatti piomba l’ira di Dio sopra coloro che gli resistono. Non abbiate quindi niente in comune con loro. 

Responsorio (Col 4,2-3; Fil 4,6)
R. Perseverate nella preghiera e vegliate inessa, rendendo grazie. Pregate anche per noi, 
*perché Dio ci apra laporta della predicazione e possiamo annunciare il mistero di Cristo. 
V. In ogni necessità esponete a Dio le vostrerichieste. 
R. Perché Dio ci apra la porta della predicazionee possiamo annunciare il mistero di Cristo. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Oglerio, abate (5,5) La carità è la scuola di Cristo 

Noi, fratelli, che da Cristo prendiamo il nome di cristiani e tali siamo, disprezzati tutti i beni transitori e caduchi coi loro ciechi adoratori e desiderosi di aderire a lui solo, uniamoci nella carità fraterna per meritare di essere chiamati, ed essere realmente, discepoli di colui che ai suoi apostoli, e a noi per mezzo loro, ha dato questo comando: <Da questo tutti sapranno che siete miei discepoli, se avrete amore gli uni per gli altri> (Gv 13,35). Da questo si riconosceranno i figli della luce dai figli delle tenebre, i discepoli di Cristo dai discepoli del maligno, se dilateranno reciprocamente e verso tutti la carità. La carità non esclude nessuno, ma tutto abbraccia e tutto contiene donandosi a tutti senza distinzione. La carità è affetto del cuore che stringe Cristo nell’amplesso dell’amore. La carità è amore che tiene stretti il cielo e la terra: è amore invincibile, che non sa venir meno neppure davanti alle minacce o alle suppliche. La carità è vincolo indissolubile dell’amore e della pace; la carità, regina delle virtù, non teme al sopraggiungere di nessun vizio, ma avendo ricevuto in pegno il sangue di Cristo e recando sulla fronte il vessillo della croce, volge in fuga tutti i suoi avversari; e nessuno può resistere alla sua forza. Essa è l’amica dell’eterno Re, per cui non teme di accostarsi a lui con piena fiducia. Se tra noi, fratelli, regnerà questa regina delle virtù, subito tutti, grandi e piccoli, sapranno che siamo davvero discepoli del Signore. Chi non ama non appartiene a colui che diede il comandamento dell’amore. La carità è amore di Dio e del prossimo: chi non ama il prossimo non può amare neppure Dio e chi non ama, odia. Perciò chi odia il proprio fratello, odia l’autore della carità. Noi quindi, riuniti insieme dall’amore di Cristo, amiamo il Signore con tutto il cuore e con tutta l’anima, e il prossimo come noi stessi; e, per amor suo, amiamo non solo gli amici, ma anche i nemici, non accontentandoci di non odiarli, ma avendo per essi un vero amore. Questa è la scuola di Cristo, questa è la dottrina dello Spirito Santo. Chi si allontana da questa scuola e non persevera in questa dottrina, perirà in eterno. Ai discepoli di Gesù Cristo, invece, agli appassionati della carità, sarà data l’immensa dolcezza, la ricchezza e la gioia dell’eterna beatitudine, che si degnerà donarci colui che in seno alla perfetta Trinità vive e regna, Dio, benedetto per i secoli dei secoli. Amen. 

Responsorio (Rm 13,7.10; Gal 5,14)
R. Non abbiate alcun debito con nessuno, se nonquello di un amore vicendevole; perché chi ama il suo simile ha adempiuto la legge. 
*Pieno compimento della legge è l’amore.
V. Tutta la legge trova la sua pienezza in unsolo precetto: amerai il prossimo tuo come te stesso. 
R. Pieno compimento della legge è l’amore.