Prima Lettura
Prima Lettura 
Dalla lettera agli Efesini di san Paolo, apostolo (5,22-33)Doveri dei coniugi  .

Fratelli, le mogli siano sottomesse ai mariti come al Signore; il marito infatti è capo della moglie, come anche Cristo è capo della Chiesa, lui che è il salvatore del suo corpo. E come la Chiesa sta sottomessa a Cristo, così anche le mogli siano soggette ai loro mariti in tutto. E voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, per renderla santa, purificandola per mezzo del lavacro dell’acqua accompagnato dalla parola, al fine di farsi comparire davanti la sua Chiesa tutta gloriosa, senza macchia né ruga o alcunché di simile, ma santa e immacolata. Così anche i mariti hanno il dovere di amare le mogli come il proprio corpo, perché chi ama la propria moglie ama se stesso. Nessuno mai infatti ha preso in odio la propria carne; al contrario la nutre e la cura, come fa Cristo con la Chiesa, poiché siamo membra del suo corpo. Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola. Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa! Quindi anche voi, ciascuno da parte sua, ami la propria moglie come se stesso, e la donna sia rispettosa verso il marito. 

Responsorio (Gen 2,23.24; Ef 5,32)
R. Questa è carne dalla mia carne e osso dallemie ossa. Per questo l’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie; 
*e i due saranno una sola carne.
V. Questo mistero è grande: lo dico inriferimento a Cristo e alla Chiesa. 
R. E i due saranno una sola carne.

Seconda Lettura 
Dalle “Omelie su alcuni passi del Nuovo Testamento” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (3,3) Questo mistero è grande 

Come Eva uscì dal fianco di Adamo, così anche noi dal fianco di Cristo. Questo vuol dire l’espressione <carne dalla mia carne e osso dalle mie ossa> (Gen 2,23). Tutti sappiamo che Eva fu plasmata dal fianco di Adamo, e nella Scrittura si legge chiaramente che Dio fece scendere su di lui un torpore, gli tolse una costola e con essa formò la donna. Da dove possiamo poi apprendere che la Chiesa sia nata dal costato di Cristo? È ancora la Scrittura a rivelarcelo. Dopo che Cristo, sollevato e inchiodato alla croce, spirò, <uno dei soldati gli colpì il costato con la lancia e subito ne uscì sangue e acqua> (Gv 19,34): da quell’acqua e da quel sangue nasce tutta la Chiesa. Lo testimonia egli stesso dicendo: <Se uno non nasce da acqua e da Spirito, non può entrare nel regno di Dio> (Gv 3,5); e qui chiama Spirito il sangue. In realtà noi veniamo alla luce grazie all’acqua del battesimo, e siamo poi tenuti in vita dal sangue. Vedi dunque in che modo siamo carne dalla sua carne e osso dalle sue ossa, dal momento che da quel sangue e da quell’acqua siamo generati e tenuti in vita? Come la donna fu plasmata mentre Adamo era immerso in un profondo torpore, così la Chiesa nacque dal costato di Cristo immerso nella morte. Tuttavia la donna non deve essere amata solo per il fatto che è membro del nostro corpo e deriva da noi la sua origine, ma più ancora perché Dio ne ha dato esplicito comando dicendo: <Per questo l’uomo abbandonerà suo padre e sua madre, e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne> (Gen 2,24). Anche Paolo ci ricorda questa legge per indurci in tutti i modi a tale amore. Considera ora con me la sapienza dell’Apostolo: non con leggi solo divine o solo umane ci induce ad amare le mogli, ma con le une e le altre insieme; in modo che gli uomini più elevati e spirituali siano maggiormente sollecitati dalle leggi divine; quelli invece più deboli e semplici, traggano incitamento all’amore dalle leggi naturali. Perciò dapprima espone questa dottrina a partire dall’esempio di Cristo dicendo: <Amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa> (Ef 5,25); in un secondo momento aggiunge le motivazioni umane: <I mariti hanno il dovere di amare le mogli come il proprio corpo>; poi fa ancora riferimento a Cristo: <Poiché siamo membra del suo corpo> (Ef 5,28.30), carne dalla sua carne e osso dalle sue ossa; quindi ritorna ancora ad argomentazioni umane: <Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna> (Ef 5,31); e dopo aver riaffermato questa legge esclama: <Questo mistero è grande> (Ef 5,32). Dimmi: perché è grande? Perché riguarda Cristo e la Chiesa. Come lo sposo, lasciato il padre, si affretta incontro alla sposa, così Cristo, abbandonata la casa paterna, si mosse verso la sua sposa: non ha chiamato noi alle sublimi altezze dei cieli, ma egli stesso è disceso fino a noi. Quando poi senti parlare della sua venuta, non pensare a uno spostamento, ma piuttosto a un suo adeguarsi: infatti, pur essendo con noi, rimaneva col Padre. Per questo l’Apostolo dice: <Questo mistero è grande> (Ef 5,32). Grande anche riguardo agli uomini; ma tuttavia quando lo considero in riferimento a Cristo e alla sua Chiesa, allora davvero la grandezza del mistero mi colma di stupore. Perciò dopo aver detto: <Questo mistero è grande> aggiunge subito: <Lo dico di Cristo e della Chiesa> (Ef 5,32). 

Responsorio (Cfr. Ap 71,10.12.14.2)
R. Vidi la porta della città posta ad Oriente e inomi degli apostoli dell’Agnello scritti su di essa, 
*e sulle sue muravigilavano angeli. 
V. Vidi la città santa, la nuova Gerusalemme ,scendere dal cielo, pronta come una sposa adorna per il suo sposo, 
R. e sulle sue mura vigilavano angeli.