Prima Lettura
Prima Lettura 
Lettera a Filemone di san Paolo, apostolo (1-25)
Intercessione dell’Apostolo per Onesimo
Paolo, prigioniero di Cristo Gesù, e il fratello Timoteo al nostro caro
collaboratore Filemone, alla sorella Appia, ad Archippo nostro compagno
d’armi e alla comunità che si raduna nella tua casa: grazia a voi e pace
da Dio nostro Padre e dal Signore Gesù Cristo.
Rendo sempre grazie a Dio ricordandomi di te nelle mie preghiere, perché
sento parlare della tua carità per gli altri e della fede che hai nel
Signore Gesù e verso tutti i santi. La tua partecipazione alla fede
diventi efficace per la conoscenza di tutto il bene che si fa tra voi per
Cristo.
La tua carità è stata per me motivo di grande gioia e consolazione,
fratello, poiché, il cuore dei credenti è stato confortato per opera tua.
Per questo, pur avendo in Cristo piena libertà di comandarti ciò che devi
fare, preferisco pregarti in nome della carità, così qual io sono, Paolo,
vecchio, e ora anche prigioniero per Cristo Gesù; ti prego dunque per il
mio figlio, che ho generato in catene, Onesimo, lui che un giorno ti fu
inutile, ma ora è utile a te e a me. Te l’ho rimandato, lui, il mio cuore.
Avrei voluto trattenerlo presso di me perché mi servisse in vece tua
nelle catene che porto per il vangelo. Ma non ho voluto far nulla senza
il tuo parere, perché il bene che farai non sapesse di costrizione, ma
fosse spontaneo. Forse per questo è stato separato da te per un momento
perché tu lo riavessi per sempre; non più però come schiavo, ma molto di
più che schiavo, come un fratello carissimo in primo luogo a me, ma
quanto più a te, sia come uomo, sia come fratello nel Signore.
Se dunque tu mi consideri come amico, accoglilo come me stesso. E se in
qualche cosa ti ha offeso o ti è debitore, metti tutto sul mio conto. Lo
scrivo di mio pugno, io, Paolo: pagherò io stesso. Per non dirti che
anche tu mi sei debitore e proprio di te stesso! Sì, fratello! Che io
possa ottenere da te questo favore nel Signore; dà questo sollievo al mio
cuore in Cristo!
Ti scrivo fiducioso nella tua docilità, sapendo che farai anche più di
quanto ti chiedo. Al tempo stesso preparami un alloggio, perché spero,
grazie alle vostre preghiere, di esservi restituito.
Ti saluta Epafra, mio compagno di prigionia per Cristo Gesù, con Marco,
Aristarco, Dema e Luca, miei collaboratori.
La grazia del Signore Gesù Cristo sia con il vostro spirito.
Responsorio (Gal 3,28; 4,7; Fm 17.16)
R.                         Tutti voi siete uno in Cristo Gesù. *Quindi
non sei più schiavo, ma figlio; e se figlio, sei anche erede per volontà
di Dio.
V.                         Accoglilo non più come schiavo, ma come un
fratello carissimo.
R.                         Quindi non sei più schiavo, ma figlio; e se
figlio, sei anche erede per volontà di Dio.
Seconda Lettura 
Dal “Discorso sul battesimo” di san Paciano, vescovo (5-6)Seguiamo la vita nuova nel Cristo per mezzo dello Spirito.

Il peccato di Adamo era passato a tutto il genere umano: <A causa di un solo uomo>, dice l’Apostolo, <il peccato entrò nel mondo e con il peccato la morte e così anche la morte ha raggiunto tutti gli uomini> (Rm 5,12). È quindi necessario che anche la giustizia di Cristo passi a tutto il genere umano e, come Adamo col suo peccato fu causa di rovina per tutta la sua discendenza, così Cristo sarà causa di salvezza per la sua giustizia. Su questo l’Apostolo insiste: <Come per la disobbedienza di uno solo tutti sono stati costituiti peccatori, così anche per l’obbedienza di uno solo tutti saranno costituiti giusti, e come il peccato aveva regnato con la morte, così regni anche la grazia con la giustizia per la vita eterna> (Rm 5,19.21). Qualcuno forse mi dirà: Era giusto che il peccato di Adamo passasse nei posteri, perché discendevano da lui per generazione. Ma siamo stati forse generati da Cristo perché da lui discenda a noi la salvezza? Effettivamente le cose stanno così e lo si capirà subito. Nella pienezza dei tempi Cristo prese da Maria l’anima e la carne. Questa è la carne che egli venne a salvare, che non abbandonò negli inferi e che unì al suo spirito e fece sua. Queste sono le nozze del Signore, contratte con una sola carne, perché Cristo e la Chiesa, secondo quel grande mistero, fossero due in una sola carne. Da queste nozze nasce il popolo cristiano, mentre dall’alto discende lo Spirito del Signore. Il germe celeste viene infuso e unito alla sostanza della nostra anima; cominciamo così a svilupparci nel seno materno; quindi, venendo alla luce, entriamo nella vita che ci viene data dal Cristo. Per questo l’Apostolo dice: <Il primo uomo, Adamo, divenne un essere vivente, ma l’ultimo Adamo divenne spirito datore di vita> (1Cor 15,45). In questo modo Cristo genera nella Chiesa per mezzo dei suoi sacerdoti, come si esprime lo stesso Apostolo: <Io vi ho generato in Cristo> (1Cor 4,15). Così Cristo, mediante lo Spirito di Dio, per il ministero del sacerdote e la forza della fede, dà alla luce l’uomo nuovo, formato nel seno della madre e accolto nella Chiesa col parto del fonte battesimale. Bisogna quindi accogliere Cristo, perché egli possa rigenerarci. Lo afferma l’apostolo Giovanni: <A quanti lo hanno accolto ha dato potere di diventare figli di Dio> (Gv 1,12). Tale nascita non può avvenire se non col sacramento del battesimo, del crisma e del sacerdote. Infatti col battesimo vengono lavati i nostri peccati, col crisma ci viene infuso lo Spirito Santo: l’una e l’altra cosa poi la otteniamo dalla mano e dalla bocca del sacerdote. In questo modo tutto l’uomo rinasce in Cristo: <Perché come Cristo fu risuscitato dai morti così anche noi possiamo camminare in una vita nuova> (Rm 6,4), vale a dire che, abbandonati gli errori della vita trascorsa, per mezzo dello Spirito seguiamo, sull’esempio di Cristo, una vita virtuosa. 

Responsorio (Cfr. Rm 5,19.21; 1Gv 4,10)
R. Per la disobbedienza di uno, tutti sonopeccatori; per l’ubbidienza di uno, tutti saranno giusti. 
*Il peccatoregnava con la morte; regni ora la grazia per la vita eterna, in Cristo Signore. 
V. Dio ha mandato il suo Figlio come vittima diespiazione per i nostri peccati. 
R. Il peccato regnava con la morte; regni ora lagrazia per la vita eterna, in Cristo Signore. 