DOMENICA
DOMENICA
Prima Lettura 
.

Dal secondo libro dei Re (14,1-27) I regni di Amazia in Giuda e di Geroboamo II in Israele Nell’anno secondo di Ioas figlio di Ioacaz, re di Israele, divenne re Amazia figlio di Ioas, re di Giuda. Quando divenne re aveva venticinque anni; regnò ventinove anni in Gerusalemme. Sua madre era di Gerusalemme e si chiamava Ioaddain. Egli fece ciò che è retto agli occhi del Signore, ma non come Davide suo antenato: agì in tutto come suo padre Ioas. Solo non scomparvero le alture; il popolo ancora sacrificava e offriva incensi sulle alture. Quando il regno fu saldo nelle sue mani, uccise gli ufficiali che avevano assassinato il re suo padre. Ma non uccise i figli degli assassini, secondo quanto è scritto nel libro della legge di Mosè, ove il Signore prescrive: <I padri non moriranno per i figli né i figli per i padri, perché ognuno morirà per il suo peccato>. Egli sconfisse gli Idumei nella Valle del sale, uccidendone diecimila. In tale guerra occupò Sela e la chiamò Iokteel, come è chiamata fino ad oggi. Allora Amazia mandò messaggeri a Ioas figlio di Ioacaz, figlio di Ieu, re di Israele, per dirgli: <Su, guardiamoci in faccia>. Ioas re di Israele fece rispondere ad Amazia re di Giuda: <Il cardo del Libano mandò a dire al cedro del Libano: Da’ in moglie tua figlia a mio figlio. Ora passò una bestia selvatica del Libano e calpestò il cardo. Tu hai sconfitto Edom, per questo il tuo cuore ti ha reso altero. Sii glorioso, ma resta nella tua casa. Perché provocare una calamità? Potresti precipitare tu e Giuda con te>. Amazia non lo ascoltò. Allora Ioas re di Israele si mise in marcia; si guardarono in faccia, lui e Amazia re di Giuda, in Bet-Semes, che appartiene a Giuda. Giuda fu sconfitto di fronte a Israele e ognuno fuggì nella propria tenda. Ioas re di Israele in Bet-Semes fece prigioniero Amazia re di Giuda figlio di Ioas, figlio di Acazia. Quindi, andato in Gerusalemme, ne demolì le mura dalla porta di Èfraim fino alla porta dell’Angolo per quattrocento cubiti. Prese tutto l’oro e l’argento e tutti gli oggetti trovati nel tempio e nei tesori della reggia, insieme con gli ostaggi, e tornò in Samaria. Le altre gesta di Ioas, le sue azioni, le sue prodezze e le sue guerre con Amazia re di Giuda sono descritte nel libro delle Cronache dei re di Israele. Ioas si addormentò con i suoi padri; fu sepolto in Samaria vicino ai re di Israele. Al suo posto divenne re suo figlio Geroboamo. Amazia figlio di Ioas, re di Giuda, dopo la morte di Ioas figlio di Ioacaz, re di Israele, visse quindici anni. Le altre gesta di Amazia sono descritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda. Contro di lui si ordì una congiura in Gerusalemme. Egli fuggì a Lachis; lo fecero inseguire fino a Lachis e là l’uccisero. Trasportato su dei cavalli, fu sepolto con i suoi padri nella città di Davide. Tutto il popolo di Giuda prese Azaria, che aveva sedici anni, e lo proclamò re al posto di suo padre Amazia. Egli fortificò Elat, da lui riconquistata a Giuda dopo che il re si era addormentato con i suoi padri. Nell’anno quindici di Amazia figlio di Ioas, re di Giuda, in Samaria divenne re Geroboamo figlio di Ioas, re di Israele, per quarantun anni. Egli fece ciò che è male agli occhi del Signore; non si allontanò da nessuno dei peccati che Geroboamo figlio di Nebat aveva fatto commettere a Israele. Egli ristabilì i confini di Israele dall’ingresso di Camat fino al mare dell’Araba secondo la parola del Signore Dio di Israele, pronunziata per mezzo del suo servo il profeta Giona figlio di Amittai, di Gat-Chefer, perché il Signore aveva visto l’estrema miseria di Israele, in cui non c’era più né schiavo né libero, né chi lo potesse soccorrere. Egli che aveva deciso di non far scomparire il nome di Israele sotto il cielo, li liberò per mezzo di Geroboamo figlio di Ioas. 

Responsorio (Am 9,7.8; 5,14)
R. Non io ho fatto uscire Israele dalla terrad’Egitto? Parola del Signore. Ecco, lo sguardo del Signore Dio è rivolto contro il regno peccatore. 
*Ma non sterminerò del tutto la casa diGiacobbe. 
V. Cercate il bene e non il male, se voletevivere, e così il Signore Dio sarà con voi. 
R. Ma non sterminerò del tutto la casa diGiacobbe. 

Seconda Lettura 
Dal “Discorso sul battesimo” di san Paciano, vescovo (6-7) Puri e immacolati per il giorno del Signore 

<Come abbiamo portato l’immagine dell’uomo di terra, così porteremo l’immagine dell’uomo celeste; poiché il primo uomo tratto dalla terra, è di terra, il secondo uomo viene dal cielo> ed è celeste (1Cor 15,49.47). Comportandoci cosi, o carissimi, non morremo mai più. Anche se questo corpo sarà preda della corruzione, noi vivremo in Cristo, come egli stesso ha detto: <Chi crede in me, anche se muore, vivrà> (Gv 11,25). Siamo quindi certi, sulla parola di Dio, che Abramo, Isacco, Giacobbe e tutti i santi di Dio vivono. Il Signore effettivamente ha detto che vivono, perché colui che è il loro Dio è Dio dei vivi e non dei morti (cfr. Mt 22,32). Parlando di se stesso l’Apostolo afferma: <Per me il vivere è Cristo e il morire un guadagno>: desidero morire ed essere con Cristo (cfr. Fil 1,21-23). E ancora: <Finché abitiamo nel corpo siamo in esilio, lontano dal Signore. Camminiamo nella fede e non ancora in visione> (2Cor 5,67). Questa è la nostra fede, o carissimi fratelli. Del resto: se noi riponiamo la nostra speranza soltanto in questo mondo, siamo da compiangere più di tutti gli altri uomini (cfr. 1Cor 15,19). La nostra vita materiale, come voi medesimi potete osservare, ha la stessa durata di quella delle fiere, degli animali, degli uccelli e magari anche minore. Caratteristica dell’uomo invece è di ottenere quello che Cristo ha dato per mezzo del suo Spirito, la vita eterna, a patto però che non pecchiamo più. Come la morte viene a causa del peccato, così dalla morte siamo liberati per mezzo della santità; la vita si perde col peccato, mentre viene salvata dalla santità. <La morte è il salario del peccato: ma dono di Dio è la vita eterna, in Gesù Cristo, nostro Signore> (Rm 6,23). È lui, è lui che ci ha redenti, perdonandoci, come dice l’Apostolo, tutti i nostri peccati e annullando il documento scritto del nostro debito le cui condizioni ci erano sfavorevoli. Egli lo ha tolto di mezzo inchiodandolo alla croce. Spogliandosi della carne, ha privato della loro forza i Principati e le Potestà, e ne a fatto pubblico spettacolo dietro al suo corteo trionfale (cfr. Col 2,13-15). Liberò quelli che erano legati in ceppi e spezzò le loro catene, come Davide aveva profetizzato: Il Signore solleva quelli che sono caduti, il Signore scioglie quelli che sono legati, il Signore illumina i ciechi (cfr. Sal 145,7-8). E ancora: <Hai spezzato le mie catene. A te offrirò un sacrificio di lode> (Sal 115,16-17). Siamo stati dunque sciolti dalle nostre catene quando, mediante il sacramento del battesimo, ci siamo raccolti sotto lo stendardo di Cristo, rinunziando al diavolo e a tutti i suoi sostenitori, ai quali avevamo servito fino allora. Siamo stati liberati da essi nel nome e col sangue di Cristo; non dobbiamo più quindi essere loro schiavi. Perciò, carissimi, ricordiamoci che veniamo lavati una volta sola; una volta sola veniamo liberati, e una volta sola entriamo nel regno eterno. Una volta sola sono beati quelli a cui sono rimesse le colpe e perdonato il peccato (cfr. Sal 31,1). Tenete ben stretto quello che avete ricevuto, conservatelo nella gioia, non vogliate più peccare. Conservatevi puri e immacolati per il giorno del Signore. 

Responsorio (Cfr. 1Cor 15,47.49; Col 3,9.10)
R. Il primo uomo fu tratto dalla terra, ilsecondo viene dal cielo. 
*Come abbiamo portato l’immagine dell’uomoterreno, così porteremo l’immagine dell’uomo celeste. 
V. Vi siete spogliati dell’uomo vecchio con lesue azioni e avete rivestito il nuovo, che si rinnova a immagine del suo creatore. 
R. Come abbiamo portato l’immagine dell’uomoterreno, così porteremo l’immagine dell’uomo celeste. 