Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Amos (5,1-17)  .

Lamentazioni e ammonimenti Ascoltate queste parole, questo lamento che io pronunzio su di voi, o casa di Israele! È caduta, non si alzerà più, la vergine d’Israele; è stesa al suolo, nessuno la fa rialzare. Poiché così dice il Signore Dio: La città che usciva con mille uomini resterà con cento e la città di cento resterà con dieci, nella casa d’Israele. Poiché così dice il Signore alla casa d’Israele: Cercate me e vivrete! Non rivolgetevi a Betel, non andate a Galgala, non passate a Bersabea, perché Galgala andrà tutta in esilio e Betel sarà ridotta al nulla. Cercate il Signore e vivrete, perché egli non irrompa come fuoco sulla casa di Giuseppe e la consumi e nessuno spenga Betel! Essi trasformano il diritto in veleno e gettano a terra la giustizia. Colui che ha fatto le Pleiadi e Orione cambia il buio in chiarore del mattino e stende sul giorno l’oscurità della notte; colui che comanda alle acque del mare e le spande sulla terra, Signore è il suo nome. Egli fa cadere la rovina sulle fortezze e fa giungere la devastazione sulle cittadelle. Essi odiano chi ammonisce alla porta e hanno in abominio chi parla secondo verità. Poiché voi schiacciate l’indigente e gli estorcete una parte del grano, voi che avete costruito case in pietra squadrata, non le abiterete; vigne deliziose avete piantato, ma non ne berrete il vino, perché so che numerosi sono i vostri misfatti, enormi i vostri peccati. Essi sono oppressori del giusto, incettatori di ricompense e respingono i poveri nel tribunale. Perciò il prudente in questo tempo tacerà, perché sarà un tempo di sventura. Cercate il bene e non il male, se volete vivere, e così il Signore, Dio degli eserciti, sia con voi, come voi dite. Odiate il male e amate il bene e ristabilite nei tribunali il diritto; forse il Signore, Dio degli eserciti, avrà pietà del resto di Giuseppe. Perciò così dice il Signore, Dio degli eserciti, il Signore: In tutte le piazze vi sarà lamento, in tutte le strade si dirà: Ah! ah! Si chiamerà l’agricoltore a fare il lutto e a fare il lamento quelli che conoscono la nenia. In tutte le vigne vi sarà lamento, perché io passerò in mezzo a te, dice il Signore. 

Responsorio (Cfr. Am 5,1.12.15.14)
R. Ascoltate la parola del Signore: so chenumerosi sono i vostri misfatti, che siete incettatori di ricompense, e respingete i poveri nel tribunale. 
*Odiate il male e amate il bene; forseil Signore, Dio degli eserciti, avrà pietà. 
V. Cercate il bene e non il male, se voletevivere, e così il Signore, Dio degli eserciti, sia con voi. 
R. Odiate il male e amate il bene; forse ilSignore, Dio degli eserciti, avrà pietà. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” del beato Oglerio, abate (10,13-14) Dio Padre sferza la Chiesa perché cresca più vigorosa e feconda 

La Chiesa universale è la vigna del Signore, consorte e sposa di Cristo, della quale Dio Padre dice al Figlio: <La tua sposa come vite feconda nell’intimità della tua casa> (Sal 127,3). Il vignaiolo ama la vigna che a suo tempo produce frutto, perciò all’epoca della potatura non lascia in essa nessuna parte arida e secca. Allora le scava intorno fino alle radici più profonde, scalza la terra con una zappa appuntita, e se mette fuori qualche altra radichetta, la recide col coltello del potatore; e quanto più la vite perde in tal modo le parti meno utili, anzi vane, tanto più cresce e produce frutti rigogliosi e abbondanti. Così Dio colpisce e percuote colui che ama: infatti sferza chiunque riconosce come figlio (cfr. Eb 12,6). Accogliere la correzione qui sulla terra è proprio di coloro ai quali è dato di godere l’eternità; ma chi mormora della correzione non si avvicina a colui che è lassù. Anzi, se non accoglie pazientemente e con amore il castigo di Dio Padre, perde l’eredità della felicità celeste. E se avrà mormorato a causa della correzione del Signore, stia certo che incorrerà nella pena dei mormoratori. Voi dunque, fratelli carissimi, non vogliate mormorare se vi capiterà di imbattervi nella correzione del Signore nostro, e non vi perdete d’animo quando siete ripresi da lui. Certo, <ogni correzione sul momento non sembra causa di gioia, ma di tristezza; dopo però arreca un frutto di pace e di giustizia a quelli che per suo mezzo sono stati addestrati> (Eb 12,11). Con i castighi del Signore l’ardore dei piaceri carnali si indebolisce, mentre si rinnova il vigore dell’anima. La carne perde ciò che aveva di superfluo; e lo spirito acquista le forze che non aveva. Così, per mezzo dei castighi del Signore, aumentano le forze e i vizi vengono sradicati; si disprezzano le cose terrene e si amano le celesti. Noi che attendiamo con impazienza i beni eterni, quando siamo colpiti da qualche grave infermità o da una forte tentazione, o anche da un danno nelle cose temporali, dobbiamo trarre forza da tutte queste cose, perché col crescere della lotta, non esitiamo a credere che ci aspetta una più gloriosa vittoria. Infatti in simili circostanze mostriamo con quanto ardore aneliamo a Dio, se andiamo a lui non soltanto nella tranquillità e nella prosperità, ma anche nelle vicende avverse e dure. Non possiamo accedere alle gioie eterne che perdendo i beni temporali: e perciò nella speranza della gioia che non passa, dobbiamo ritenere non poca fortuna tutte le circostanze avverse. La divina severità non permette mai che i nostri peccati rimangano impuniti; ma l’ira del suo giudizio incomincia al presente con la nostra correzione, per trovarsi già soddisfatta al momento della condanna dei reprobi. Infatti il medico è nel nostro intimo, e taglia in noi il contagio dei peccati: toglie il veleno della corruzione col ferro della tribolazione. È ciò che dice la Verità: <Ogni tralcio che in me porta frutto>, il Padre mio <lo pota perché porti più frutto> (Gv 15,2): infatti l’anima che si trova nella tentazione, considera ciò che la allontana dalla sua precedente solidità nella virtù, e si preoccupa trepidante di non perdere del tutto ciò che prima aveva cominciato a essere. Allora afferra la spada della preghiera, e le lacrime di compunzione; e così indebolisce la tentazione e ne trionfa gloriosamente: non lei, ma la grazia di Cristo in lei. E così avviene che l’anima, la quale nella prosperità giaceva pigra e infeconda, si risolleva più forte e vigorosa per dare frutti. 

Responsorio (2Tm 3,11.12; cfr. Gdt 8,26 Volg. 8,23)
R. Tu sai bene quali persecuzioni ho sofferto.Eppure il Signore mi ha liberato da tutte. 
*Tutti quelli che voglionovivere piamente in Cristo Gesù saranno perseguitati. 
V. Tutti quelli che piacquero a Dio, passaronoper molte tribolazioni, e gli rimasero fedeli. 
R. Tutti quelli che vogliono vivere piamente inCristo Gesù saranno perseguitati. 