Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Amos (5,18–6,15) Il giorno del Signore. Contro il culto e la falsa sicurezza Guai a coloro che attendono il giorno del Signore! Che sarà per voi il giorno del Signore? Sarà tenebre e non luce. Come quando uno fugge davanti al leone e s’imbatte in un orso; entra in casa, appoggia la mano sul muro e un serpente lo morde. Non sarà forse tenebra e non luce il giorno del Signore, e oscurità senza splendore alcuno? Io detesto, respingo le vostre feste e non gradisco le vostre riunioni; anche se voi mi offrite olocausti, io non gradisco i vostri doni e le vittime grasse come pacificazione io non le guardo. Lontano da me il frastuono dei tuoi canti: il suono delle tue arpe non posso sentirlo! Piuttosto scorra come acqua il diritto e la giustizia come un torrente perenne. Mi avete forse offerto vittime e oblazioni nel deserto per quarant’anni, o Israeliti? Voi avete innalzato Siccut vostro re e Chiion vostro idolo, la stella dei vostri dèi che vi siete fatti. Ora, io vi manderò in esilio al di là di Damasco, dice il Signore, il cui nome è Dio degli eserciti. Guai agli spensierati di Sion e a quelli che si considerano sicuri sulla montagna di Samaria! Questi notabili della prima tra le nazioni, ai quali si recano gli Israeliti! Passate a Calne e guardate, andate di lì a Camat la grande e scendete a Gat dei Filistei: siete voi forse migliori di quei regni o è più grande il vostro territorio del loro? Voi credete di ritardare il giorno fatale e affrettate il sopravvento della violenza. Essi su letti d’avorio e sdraiati sui loro divani mangiano gli agnelli del gregge e i vitelli cresciuti nella stalla. Canterellano al suono dell’arpa, si pareggiano a Davide negli strumenti musicali; bevono il vino in larghe coppe e si ungono con gli unguenti più raffinati, ma della rovina di Giuseppe non si preoccupano. Perciò andranno in esilio in testa ai deportati e cesserà l’orgia dei buontemponi Ha giurato il Signore Dio, per se stesso! Oracolo del Signore, Dio degli eserciti. Detesto l’orgoglio di Giacobbe, odio i suoi palazzi, consegnerò la città e quanto contiene. Se sopravviveranno in una sola casa dieci uomini, anch’essi moriranno. Lo prenderà il suo parente e chi prepara il rogo, portando via le ossa dalla casa egli dirà a chi è in fondo alla casa: <Ce n’è ancora con te?>. L’altro risponderà: <No>. Quegli dirà: <Zitto!>: non si deve menzionare il nome del Signore. Poiché ecco: il Signore comanda di fare a pezzi la casa grande e quella piccola di ridurla in frantumi. Corrono forse i cavalli sulle rocce e si ara il mare con i buoi? Poiché voi cambiate il diritto in veleno e il frutto della giustizia in assenzio. Voi vi compiacete di Lo-debar dicendo: <Non è per il nostro valore che abbiam preso Karnaim?>. Ora ecco, io susciterò contro di voi, gente d’Israele, – oracolo del Signore, Dio degli eserciti – un popolo che vi opprimerà dall’ingresso di Camat fino al torrente dell’Araba. 

Responsorio (Am 5,18.21.6.8.20)
R. Guai a coloro che attendono il giorno delSignore! Io detesto, respingo le vostre feste e non gradisco le vostre riunioni. 
*Cercate il Signore, colui che cambia il buio in chiarore delmattino. 
V. Non sarà forse tenebra e non luce il giornodel Signore, e oscurità senza splendore alcuno? 
R. Cercate il Signore, colui che cambia il buioin chiarore del mattino. 

Seconda Lettura 
Dal trattato “Contro le eresie” di sant’Ireneo, vescovo (Lib. 17,4-6) Io voglio l’amore più che il sacrificio 

Dio non esigeva sacrifici e olocausti dagli Ebrei, ma fede, obbedienza e giustizia per la loro salvezza. Attraverso il profeta Osea esponeva loro la sua volontà con queste parole: <Voglio l’amore e non il sacrificio, la conoscenza di Dio più degli olocausti> (Os 6,6). Ma anche nostro Signore diede loro lo stesso insegnamento dicendo: Se aveste compreso che cosa significa: Voglio l’amore e non il sacrificio, non avreste condannato individui senza colpa (cfr. Mt 12,7). Così rese testimonianza alla verità dei profeti, mentre accusava i suoi interlocutori, stolti e colpevoli. Parimenti Cristo raccomandò ai suoi discepoli di offrire a Dio le primizie delle sue creature, non perché ne avesse bisogno, ma perché non fossero essi stessi senza frutto e ingrati. Per questo prese il pane, che proviene dal mondo creato, e rese grazie dicendo: <Questo è il mio corpo>. Allo stesso modo prese il calice del vino, proveniente anch’esso dalle realtà cosmiche alle quali noi stessi apparteniamo, lo chiamò suo sangue e disse che era oblazione nuova della Nuova Alleanza (cfr. Mt 26,28). La Chiesa ha ricevuto questa offerta dalle mani degli apostoli e la offre a quel Dio che ci dà gli alimenti, come primizia dei doni della Nuova Alleanza. Questa oblazione fu preannunziata da Malachia, uno dei dodici profeti, quando disse: <Non mi compiaccio di voi, dice il Signore degli eserciti, non accetto l’offerta dalle vostre mani! Poiché dall’oriente all’occidente grande è il mio nome tra le genti e in ogni luogo è offerto incenso al mio nome e un’oblazione pura, perché grande è il mio nome fra le genti, dice il Signore degli eserciti> (Ml 1,10-11). Con queste parole indicava nettamente che il primo popolo avrebbe cessato di fare offerte a Dio, mentre in ogni luogo un nuovo sacrificio sarebbe stato immolato a Dio, ma questo veramente puro, e così il suo nome sarebbe stato glorificato fra le nazioni. E quale altro nome vi è che sia glorificato fra le genti se non quello di nostro Signore, per mezzo del quale è glorificato il Padre e riceve gloria l’uomo? Ma proprio perché questo è il nome del suo proprio Figlio e viene da lui (cfr. Mt 1,21; Lc 1,31) lo chiama suo. Se un re dipingesse lui stesso l’immagine del suo figlio, giustamente direbbe suo quel ritratto, per il doppio motivo che è di suo figlio e che l’ha fatto lui stesso. Così avviene per il nome di Gesù Cristo, che riceve gloria in tutto il mondo nella Chiesa. Il Padre ha dichiarato suo questo nome, sia perché è di suo Figlio, sia perché l’ha inciso lui stesso, dandolo a salvezza degli uomini (cfr. At 4,12). Dunque il nome del Figlio appartiene come proprio al Padre e la Chiesa fa in ogni luogo la sua offerta a Dio onnipotente per mezzo di Gesù Cristo. Tenendo presente questo duplice fatto, il profeta poté dire a giusto titolo: <E in ogni luogo è offerto incenso al mio nome e un’oblazione pura> (Ml 1,11). Questo incenso, secondo san Giovanni, è figura delle <preghiere dei santi> (Ap 5,7). 

Responsorio (Cfr. Lc 22,19.20; Pr 9,6)
R. Questo è il mio corpo, dato per voi; questo èil sangue della nuova alleanza, versato per voi, dice il Signore. 
*Fatequesto in memoria di me. 
V. Venite, mangiate il mio pane, bevete il vinoche io ho preparato. 
R. Fate questo in memoria di me.