Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (9,11-28). La Nuova Alleanza nel sangue di Cristo .

Cristo, venuto come sommo sacerdote dei beni futuri, attraverso una tenda più grande e più perfetta, non costruita da mano di uomo, cioè non appartenente a questa creazione, entrò una volta per sempre nel santuario non con sangue di capri e di vitelli, ma con il proprio sangue, dopo averci ottenuto una redenzione eterna. Infatti, se il sangue dei capri e dei vitelli e la cenere di una giovenca sparsi su quelli che sono contaminati, li santificano, purificandoli nella carne, quanto più il sangue di Cristo, il quale con uno Spirito eterno offrì se stesso senza macchia a Dio, purificherà la nostra coscienza dalle opere morte, per servire il Dio vivente? Per questo egli è mediatore di una nuova alleanza, perché, essendo ormai intervenuta la sua morte in redenzione delle colpe commesse sotto la prima alleanza, coloro che sono stati chiamati ricevano l’eredità eterna che è stata promessa. Dove infatti c’è un testamento, è necessario che sia accertata la morte del testatore, perché un testamento ha valore solo dopo la morte e rimane senza effetto finché il testatore vive. Per questo neanche la prima alleanza fu inaugurata senza sangue. Infatti dopo che Mosè ebbe proclamato a tutto il popolo ogni comandamento secondo la legge, preso il sangue dei vitelli e dei capri con acqua, lana scarlatta e issopo, ne asperse il libro stesso e tutto il popolo, dicendo: “Questo è il sangue dell’alleanza che Dio ha stabilito per voi”. Alla stessa maniera asperse con il sangue anche la tenda e tutti gli arredi del culto. Secondo la legge, infatti, quasi tutte le cose vengono purificate con il sangue e senza spargimento di sangue non c’è perdono. Era dunque necessario che le figure delle realtà celesti fossero purificate con tali mezzi; le stesse realtà celesti però dovevano esserlo con sacrifici superiori a questi. Cristo infatti non è entrato in un santuario fatto da mani d’uomo, figura di quello vero, ma nel cielo stesso, allo scopo di presentarsi ora al cospetto di Dio in nostro favore, e non per offrire se stesso più volte, come il sommo sacerdote che entra nel santuario ogni anno con sangue altrui. In questo caso, infatti, avrebbe dovuto soffrire più volte dalla fondazione del mondo. E invece una volta sola ora, nella pienezza dei tempi, è apparso per annullare il peccato mediante il sacrificio di se stesso. E come è stabilito che gli uomini muoiano una sola volta dopo di che viene il giudizio, così Cristo, dopo essersi offerto una volta per tutte allo scopo di togliere i peccati di molti, apparirà una seconda volta, senza alcuna relazione col peccato, a coloro che l’aspettano per la loro salvezza. 

Responsorio (Eb 9,28; Is 53,11)
R. Cristo, dopo essersi offerto una volta per tutte allo scopo ditogliere i peccati di molti, 
*apparirà una seconda volta, senza alcunarelazione col peccato, a coloro che l’aspettano per la loro salvezza. 
V. Il giusto mio servo giustificherà molti, egli si addosserà laloro iniquità. 
R. Apparirà una seconda volta, senza alcuna relazione colpeccato, a coloro che l’haspettano per la loro salvezza. 

Seconda Lettura (D)
Dal “Commento sulla lettera ai Romani” di Origene, sacerdote (Lib. 3,8) Senza spargimento di sangue non esiste perdono dei peccati 

Esaminiamo a uno a uno i titoli che sono stati dati al Salvatore, e meditiamo con più attenzione il perché e il significato dei singoli attributi. Troverai allora che davvero in lui si è compiaciuta di “abitare corporalmente tutta la pienezza della divinità” (Col 2,9), e che nello stesso tempo egli è mezzo di espiazione, pontefice e ostia offerta per il popolo. Che è pontefice lo scrive chiaramente Davide nel salmo (109,4) e l’apostolo Paolo agli Ebrei. Che è anche vittima lo attesta Giovanni dicendo: “Ecco l’Agnello di Dio, ecco colui che toglie i peccati del mondo” (Gv 1,29). È vittima, dunque, in quanto ha espiato i peccati spargendo il proprio sangue, nel quale concede la remissione delle colpe precedenti: redenzione che tuttavia si riversa su ogni credente per mezzo della fede. Se non avesse concesso la remissione delle colpe precedenti, non avremmo la prova dell’avvenuta redenzione. In realtà, quando è concessa la remissione dei peccati, è certo che si è compiuta la redenzione per l’effusione di quel sangue sacro: poiché, come dice l’Apostolo, “senza spargimento di sangue non c’è perdono” (Eb 9,22). Ma perché non ti sembri che solo Paolo abbia dato al Cristo il titolo di vittima di espiazione, ascolta come anche Giovanni parli in questo senso quando dice: “Figlioli miei, vi scrivo queste cose perché non pecchiate; ma se qualcuno ha peccato, abbiamo un avvocato presso il Padre: Gesù Cristo giusto. Egli è vittima di espiazione per i nostri peccati; non soltanto per i nostri, ma anche per quelli di tutto il mondo” (1Gv 2,1-2). Dunque per la rinnovata espiazione del sangue di Cristo avviene la remissione dei peccati passati, nel tempo della divina pazienza, al fine di manifestare la sua giustizia (cfr. Rm 3,25-26). Il tempo della divina pazienza è quando il peccatore non è punito subito appena pecca ma, come dice ancora l’Apostolo: La tolleranza e bontà di Dio ci spinge alla conversione (cfr. Rm 2,4) e così “Dio manifesta la sua giustizia” (Rm 3, 26). Giustamente poi aggiunge “nel tempo presente”: infatti la giustizia di Dio in questo tempo consiste nella pazienza; per il futuro, invece, nella retribuzione. 

Responsorio (Ef 1,9-10; Col 1,19-20)
R. Dio stabilì, per realizzarlo nella pienezza dei tempi, ildisegno di ricapitolare in Cristo tutte le cose, 
*quelle del cielo comequelle della terra. 
V. Perché piacque a Dio di far abitare in lui ogni pienezza e permezzo di lui riconciliare a sé tutte le cose, rappacificando con il sangue della sua croce 
R. quelle del cielo come quelle della terra.