Prima Lettura
Dalla lettera agli Ebrei (10,1-10). La nostra santificazione .

Fratelli, poiché la legge possiede solo un’ombra dei beni futuri e non la realtà stessa delle cose, non ha il potere di condurre alla perfezione, per mezzo di quei sacrifici che si offrono continuamente di anno in anno, coloro che si accostano a Dio. Altrimenti non si sarebbe forse cessato di offrirli, dal momento che i fedeli, purificati una volta per tutte, non avrebbero ormai più alcuna coscienza dei peccati? Invece per mezzo di quei sacrifici si rinnova di anno in anno il ricordo dei peccati, poiché è impossibile eliminare i peccati con il sangue di tori e di capri. Per questo, entrando nel mondo, Cristo dice: Tu non hai voluto né sacrificio né offerta, un corpo invece mi hai preparato. Non hai gradito né olocausti né sacrifici per il peccato. Allora ho detto: Ecco, io vengo – poiché di me sta scritto nel rotolo del libro – per fare, o Dio, la tua volontà (cfr. Sal 39,7-9). Dopo aver detto: Non hai voluto e non hai gradito né sacrifici né offerte, né olocausti né sacrifici per il peccato, cose tutte che vengono offerte secondo la legge, soggiunge: Ecco, io vengo a fare la tua volontà. Così egli abolisce il primo ordine di cose per stabilire il secondo. Ed è appunto per quella volontà che noi siamo stati santificati, per mezzo dell’offerta del corpo di Gesù Cristo, fatta una volta per sempre. 

Responsorio (Eb 10,5-7.4; cfr. Sal 39,7-8)
R. Tu non hai voluto né sacrificio, né offerta, un corpo invecemi hai preparato. Non hai gradito né olocausti, né sacrifici per il peccato. Allora ho detto: 
*Eccomi, o Dio, vengo per fare la tua volontà.
V. È impossibile eliminare i peccati con il sangue di tori e dicapri. Per questo, entrando nel mondo, Cristo dice: 
R. Eccomi, o Dio, vengo per fare la tua volontà.

Seconda Lettura (D)
Dalle “Lettere” di sant’Ambrogio, vescovo (63,47-50) Cristo non pretese, ma accettò il sacerdozio 

Il buon medico che ha preso su di sé le nostre infermità, risanò le malattie, e tuttavia non pretese l’onore di divenire sommo sacerdote, ma il Padre, che gli aveva detto: “Tu sei mio Figlio, io oggi ti ho generato” (Sal 2,7), gli dice in un altro salmo: “Tu sei sacerdote per sempre al modo di Melchisedek” (Sal 109,4). Il Cristo, che doveva essere il tipo di tutti i sacerdoti, ricevette perciò il corpo per offrire, “nei giorni della sua vita terrena, preghiere e suppliche con forti grida e lacrime a colui che poteva liberarlo da morte; pur essendo Figlio, imparò tuttavia l’obbedienza dalle cose che patì e, reso perfetto, divenne causa di salvezza eterna per tutti coloro che gli obbediscono” (Eb 5,7-9). Consumata quindi la passione e come consumato egli stesso, diede a tutti la salvezza e portò il peccato di tutti. Perciò elesse egli stesso Aronne, affinché nell’elezione del sacerdote non prevalesse l’umana cupidigia ma la grazia di Dio, non una volontaria oblazione o una scelta personale, ma la vocazione celeste; in modo che chi offre il sacrificio per i peccati possa essere castigato per i peccatori, poiché anch’egli è rivestito di debolezza. Nessuno deve assumere quest’onore da sé, ma dev’essere chiamato da Dio come Aronne; e così anche Cristo non pretese il sacerdozio, ma lo ricevette. Infine, poiché la successione dalla stirpe di Aronne manteneva gli eredi per la discendenza più che per la giustizia, per questo, alla figura di quel Melchisedek di cui parla l’Antico Testamento, successe il vero Melchisedek, cioè il vero re di pace e di giustizia: questo è infatti il significato di quel nome. Egli era: “senza padre, senza madre, senza genealogia, senza principio di giorni né fine di vita” (Eb 7,3); ciò si può dire anche del Figlio di Dio, in quanto non ebbe madre nella sua generazione divina e non conobbe padre nella sua concezione dalla Vergine Maria; generato prima dei secoli unicamente dal Padre, nato dalla sola Vergine su questa terra, la sua vita non poté assolutamente avere un inizio perché era dall’eternità. Come poi avrebbe avuto un termine la vita di colui che è l’autore stesso della vita? Egli è “il principio e la fine” di tutto (Ap 22,13). Ma questo è citato anche come esempio, perché il sacerdote dev’essere come uno senza padre e senza madre, cioè non dev’essere scelto per nobiltà di razza, ma per la modestia dei costumi e la prerogativa delle virtù. Vi sia in lui fede e maturità di costumi: non l’una senza l’altra, ma le due cose siano unite in lui con le buone opere e le azioni. L’apostolo Paolo vuole che imitiamo coloro che per la fede e la pazienza posseggono in eredità le promesse di Abramo (cfr. Gal 3,6-18), il quale per la sua pazienza meritò di ricevere e possedere la grazia della benedizione che gli era stata promessa. Il profeta Davide c’invita ad essere imitatori del santo Aronne, e lo costituì per nostra imitazione fra i santi del Signore dicendo: “Mosè e Aronne tra i suoi sacerdoti, Samuele tra quanti invocano il suo nome” (Sal 98,6). 

Responsorio (Eb 5,4.6; Sir 45,16)
R. Nessuno può attribuire a se stesso questo onore, se non chi èchiamato da Dio come Aronne. 
*Nello stesso modo Cristo non si attribuì lagloria di sommo sacerdote, ma fu chiamato da Dio sacerdote alla maniera di Melchisedek. 
V. Il Signore lo scelse tra tutti i viventi, perché gli offrissesacrifici. 
R. Nello stesso modo Cristo non si attribuì la gloria di sommosacerdote, ma fu chiamato da Dio sacerdote alla maniera di Melchisedek. 