Dalla prima lettera di san Giovanni, apostolo (4,1-10)  Dio ci ha amati per primo  .

Carissimi, non prestate fede a ogni ispirazione, ma mettete alla prova le ispirazioni, per saggiare se provengono veramente da Dio, perché molti falsi profeti sono comparsi nel mondo. Da questo potete riconoscere lo spirito di Dio: ogni spirito che riconosce che Gesù Cristo è venuto nella carne, è da Dio; ogni spirito che non riconosce Gesù, non è da Dio. Questo è lo spirito dell’anticristo che, come avete udito, viene, anzi è già nel mondo. Voi siete da Dio, figlioli, e avete vinto questi falsi profeti, perché colui che è in voi è più grande di colui che è nel mondo. Costoro sono del mondo, perciò insegnano cose del mondo e il mondo li ascolta. Noi siamo da Dio. Chi conosce Dio ascolta noi; chi non è da Dio non ci ascolta. Da ciò noi distinguiamo lo spirito della verità e lo spirito dell’errore. Carissimi, amiamoci gli uni gli altri, perché l’amore è da Dio: chiunque ama è generato da Dio e conosce Dio. Chi non ama non ha conosciuto Dio, perché Dio è amore. In questo si è manifestato l’amore di Dio per noi: Dio ha mandato il suo Figlio unigenito nel mondo, perché noi avessimo la vita per lui. In questo sta l’amore: non siamo stati noi ad amare Dio, ma è lui che ha amato noi e ha mandato il suo Figlio come vittima di espiazione per i nostri peccati. 

Responsorio (1Gv 4,9; Gv 3,16)
R. In questo si è manifestato l’amore di Dio pernoi: Dio ha mandato il suo unigenito Figlio nel mondo, 
*perché chiunquecrede in lui abbia la vita eterna, alleluia. 
V. Dio ha tanto amato il mondo da dare il suoFiglio unigenito, 
R. perché chiunque crede in lui abbia la vitaeterna, alleluia. 

Seconda Lettura 


Dai “Trattati sulla prima lettera di Giovanni” di sant’Agostino, vescovo (6,11) Per mezzo dello Spirito Santo, l’anima è purificata e alimentata <Carissimi, non prestate fede a ogni ispirazione, ma mettete alla prova le aspirazioni, per saggiare se provengono veramente da Dio> (1Gv 4,1). Ma chi prova gli spiriti? Ci presenta un problema difficile, fratelli miei; è bene che sia lui stesso a dirci come risolverlo. Ascoltate con attenzione, per capire che cosa voglia dire: <Carissimi, non prestate fede a ogni ispirazione, ma mettete alla prova le ispirazioni per saggiare se provengono veramente da Dio>. Lo Spirito Santo è chiamato nel vangelo col nome di acqua, quando il Signore <esclamò ad alta voce: Chi ha sete venga a me e beva. Chi crede in me, fiumi di acqua viva sgorgheranno dal suo seno>. L’evangelista spiega queste parole; infatti, aggiunge subito: <Questo egli disse, riferendosi allo Spirito che avrebbero ricevuto i credenti in lui>. Perché il Signore non battezzò molti? Ma perché dice: <Infatti non c’era ancora lo Spirito, perché Gesù non era stato ancora glorificato> (Gv 7,37-39). Essi avevano già il battesimo, ma non avevano ricevuto ancora lo Spirito Santo che il Signore mandò dal Cielo nel giorno di Pentecoste: si attendeva la glorificazione del Signore, perché fosse dato lo Spirito Santo. Intanto, prima di essere glorificato, e prima di mandarcelo, Gesù invitava gli uomini a prepararsi per ricevere l’acqua di cui aveva detto: <Chi ha sete, venga a me e beva e, chi crede in me, fiumi di acqua viva sgorgheranno dal suo seno>. Che significa fiumi di acqua viva? Che cos’è quell’acqua? Nessuno interroghi me; interroghi il vangelo: <Questo egli disse riferendosi allo Spirito che avrebbero ricevuto i credenti in lui>. Altra è l’acqua del sacramento, altra l’acqua che significa lo Spirito di Dio. L’acqua del sacramento è visibile; l’acqua dello Spirito invisibile. Quella deterge il corpo ed è segno di quanto avviene nell’anima; per mezzo dello Spirito, l’anima stessa è purificata e alimentata. Questo è lo Spirito di Dio, che non possono avere coloro che si separano dalla Chiesa. E anche quelli che non si separano apertamente, ma ne son tagliati fuori dal peccato e, pur rimanendo dentro, si agitano come paglia, e non sono grano, anche loro non hanno lo Spirito. Questo Spirito è indicato dal Signore col nome di acqua; e abbiamo udito in san Paolo: <Non prestate fede a ogni ispirazione>; anche Salomone dice: <Astieniti dall’acqua straniera>. Cos’è l’acqua? Lo Spirito. Ma significa sempre lo Spirito? Non sempre: in alcuni passi significa battesimo, in altri significa popoli, in altri sapienza. Quindi nei diversi passi della Scrittura, il termine acqua ha diversi significati. Ora però, avete sentito chiamare acqua lo Spirito Santo, non per una interpretazione nostra, ma per testimonianza del vangelo che afferma: <Questo egli disse, riferendosi allo Spirito che avrebbero ricevuto i credenti in lui>. 

Responsorio (Gv 7,37.38.39)
R. Nell’ultimo giorno, il grande giorno dellafesta, Gesù esclamò: <Chi crede in me, fiumi di acqua viva sgorgheranno dal suo seno>. 
*Questo egli disse riferendosi allo Spirito che avrebberoricevuto i credenti in lui, alleluia, alleluia. 
V. Chi ha sete venga a me e beva, e dal suo senosgorgheranno fiumi di acqua viva. 
R. Questo egli disse riferendosi allo Spirito cheavrebbero ricevuto i credenti in lui, alleluia, alleluia. 