Dalla prima lettera di san Giovanni, apostolo (5,1-12)  Questa è la vittoria sul mondo: la nostra fede  .

Carissimi, chiunque crede che Gesù è il Cristo, è nato da Dio; e chi ama colui che ha generato, ama anche chi da lui è stato generato. Da questo conosciamo di amare i figli di Dio: se amiamo Dio e ne osserviamo i comandamenti, perché in questo consiste l’amore di Dio, nell’osservare i suoi comandamenti; e i suoi comandamenti non sono gravosi. Tutto ciò che è nato da Dio vince il mondo; e questa è la vittoria che ha sconfitto il mondo: la nostra fede. E chi è che vince il mondo se non chi crede che Gesù è il Figlio di Dio? Questi è colui che è venuto con acqua e sangue, Gesù Cristo; non con acqua soltanto, ma con l’acqua e con il sangue. Ed è lo Spirito che rende testimonianza, perché lo Spirito è la verità. Poiché tre sono quelli che rendono testimonianza: lo Spirito, l’acqua e il sangue, e questi tre sono concordi. Se accettiamo la testimonianza degli uomini, la testimonianza di Dio è maggiore; e la testimonianza di Dio è quella che ha dato al suo Figlio. Chi crede nel Figlio di Dio, ha questa testimonianza in sé. Chi non crede a Dio fa di lui un bugiardo, perché non crede alla testimonianza che Dio ha reso a suo Figlio. E la testimonianza è questa: Dio ci ha dato la vita eterna e questa vita è nel suo Figlio. Chi ha il Figlio ha la vita; chi non ha il Figlio di Dio, non ha la vita. 

Responsorio (1Gv 5,6; Zc 13,1)
R. Questi è colui che è venuto con acqua esangue, Gesù Cristo; non con acqua soltanto, ma con l’acqua e con il sangue. 
*Lo Spirito rende testimonianza, perché egli è la verità,alleluia. 
V. In quel giorno vi sarà per gli abitanti diGerusalemme una sorgente zampillante per lavare il peccato. 
R. Lo Spirito rende testimonianza, perché egli èla verità, alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Trattati sul vangelo di Giovanni” di sant’Agostino, vescovo (86,1) Con la carità ci amiamo a vicenda, con la carità amiamo Dio 

Il Signore dice: <Questo vi comando: amatevi gli uni gli altri> (Gv 15,17). Questa frase ci dimostra chiaramente quale dev’essere il frutto riguardo al quale aveva detto: <Io ho scelto voi, perché andiate e portiate frutto e il vostro frutto rimanga>. E le parole che ha aggiunte: <perché tutto quello che chiederete al Padre nel mio nome, ve lo conceda> (Gv 15,16), dimostrano che sicuramente ce lo darà, se ci ameremo a vicenda. Anche questo poi è un dono del Signore, che già ci aveva scelti quando non portavamo alcun frutto; infatti non siamo stati noi a sceglierlo, ma lui ci ha costituiti perché portassimo frutto, cioè ci amassimo a vicenda. Ma senza di lui non possiamo portare nessun frutto, come i tralci non possono far nulla senza la vite. Il nostro frutto è la carità, che l’Apostolo così definisce: <La carità sgorga da un cuore puro, da una buona coscienza e da una fede sincera> (1Tm 1,5). Con la carità ci amiamo a vicenda, con la carità amiamo Dio. Non potremmo amarci sinceramente l’un l’altro, se non amassimo Dio. Ognuno ama il prossimo come se stesso, se ama Dio; perché se non ama Dio, non ama neppure sé medesimo. In questi due precetti della carità, si riassumono tutta la legge e tutte le profezie: ecco il nostro frutto. E questo frutto egli esige da noi: <Questo vi comando: amatevi gli uni gli altri> (Gv 15,17). Per questo l’apostolo Paolo, volendo contrapporre alle opere della carne i frutti dello Spirito, mette al primo posto la carità, dicendo: <Il frutto dello Spirito è amore>; e ci presenta tutte le altre virtù come nascenti dall’amore e ad esso strettamente legate; esse sono: <gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé> (Gal 5,22). Chi può davvero godere, se non ama il bene che è fonte della sua gioia? Chi può avere la vera pace, se non può averla con colui che veramente ama? Chi può essere longanime, conservandosi perseverante nel bene, se non ama con fervore? Chi può dirsi benigno se non ama colui che soccorre? E chi è buono, se non lo diviene amando? Quale fede ottiene la salvezza, se non quella fede che opera nell’amore? A ragione perciò il buon Maestro ci raccomanda così spesso l’amore, come l’unico comandamento, senza il quale tutte le altre buone qualità non servono a niente; l’amore, invece, conduce necessariamente a tutte le altre virtù che rendono l’uomo buono. 

Responsorio (1Gv 4,7; cfr. Sir 25,1)
R. Carissimi, amiamoci gli uni gli altri 
*perchél’amore è da Dio. Alleluia. 
V. Concordia tra fratelli e amore del prossimosono graditi a Dio e agli uomini 
R. perché l’amore è da Dio. Alleluia.