Io, il presbitero, alla Signora eletta e ai suoi figli che amo nella
verità, e non io soltanto, ma tutti quelli che hanno conosciuto la
verità, a causa della verità che dimora in noi e dimorerà con noi in
eterno: grazia, misericordia e pace siano con noi da parte di Dio Padre e
Mi sono molto rallegrato di aver trovato alcuni tuoi figli che camminano
nella verità, secondo il comandamento che abbiamo ricevuto dal Padre. E
ora prego te, Signora, non per darti un comandamento nuovo, ma quello che
abbiamo avuto fin dal principio, che ci amiamo gli uni gli altri. E in
Questo è il comandamento che avete appreso fin dal principio; camminate
Poiché molti sono i seduttori che sono apparsi nel mondo, i quali non
riconoscono Gesù venuto nella carne. Ecco il seduttore e l’anticristo!
Fate attenzione a voi stessi, perché non abbiate a perdere quello che
avete conseguito, ma possiate ricevere una ricompensa piena. Chi va oltre
e non rimane nella dottrina del Cristo, non possiede Dio. Chi invece
Se qualcuno viene a voi e non porta questo insegnamento, non ricevetelo
in casa e non salutatelo; poiché chi lo saluta partecipa alle sue opere
Molte cose avrei da scrivervi, ma non ho voluto farlo per mezzo di carta
e di inchiostro; ho speranza di venire da voi e di poter parlare a viva
R.                         Questo è il comandamento che abbiamo ricevuto
dal Padre: non è nuovo ma l’abbiamo avuto fin dal principio: *Camminate
V.                         Seguite la via che il Signore vostro Dio vi ha
Il Signore Gesù, nel discorso che tenne ai suoi discepoli dopo la cena
mentre si avvicinava l’ora della passione, l’ora in cui li avrebbe
lasciati privandoli della sua presenza fisica pur restando spiritualmente
con tutti i suoi fino alla consumazione dei secoli, li esortò a
sopportare pazientemente le persecuzioni degli empi, che designò col nome
di mondo. Da questo mondo, tuttavia, disse di aver scelto gli stessi suoi
discepoli, affinché sapessero che per grazia di Dio erano quel che erano,
mentre dovevano ai loro vizi ciò che erano stati prima. Quindi aggiunse:
<Quando verrà il Consolatore che io vi manderò dal Padre, lo Spirito di
verità che procede dal Padre, egli mi renderà testimonianza; e anche voi
mi renderete testimonianza, perché siete stati con me fin dal principio>
Che rapporto c’è tra queste parole e quelle precedenti: <Ora invece hanno
visto e hanno odiato me e il Padre mio. Questo perché si adempisse la
parola scritta nella loro legge: Mi hanno odiato senza ragione>? (Gv
Forse il Consolatore, lo Spirito di verità, venendo sulla terra ha
convinto con una testimonianza più evidente coloro che avevano visto il
Signore e lo avevano odiato? In effetti, lo Spirito, manifestandosi, ha
convertito alla fede che opera per mezzo della carità, anche alcuni di
quelli che lo avevano visto, eppure l’odiavano. Per comprendere questo,
ricordiamoci di quanto accadde allora. Nel giorno della Pentecoste, scese
infatti lo Spirito su centoventi persone riunite insieme, tra cui erano
anche tutti gli Apostoli. Quando questi, ricolmi di Spirito Santo,
cominciarono a parlare le lingue di tutte le genti, molti di coloro che
lo avevano odiato, stupefatti per tale miracolo e colti dal pentimento,
si convertirono. Ricevettero allora il perdono per il sangue prezioso che
con tanta empietà e crudeltà avevano versato, redenti da quello stesso
sangue che avevano sparso. Il sangue di Cristo, infatti, versato per la
remissione dei peccati di tutti, può cancellare anche il peccato con cui
fu versato. Appunto a questo fatto alludeva il Signore dicendo: <Mi hanno
odiato senza ragione; quando verrà il Consolatore, egli mi renderà
testimonianza> (Gv 15,25.26). Voleva dire in sostanza: Quando mi
vedevano, mi hanno odiato e mi hanno ucciso; ma il Consolatore renderà di
me una tale testimonianza che li obbligherà a credere quando non mi
<E anche voi – soggiunge – mi renderete testimonianza, perché fin da
principio siete con me>. Testimonierà lo Spirito Santo, e testimonierete
anche voi. Dato che siete con me fin dal principio, potete annunziare
quanto sapete; ora non potete ancora farlo, perché non è ancora in voi la
pienezza dello Spirito Santo. <Dunque egli mi renderà testimonianza e
anche voi mi renderete testimonianza> (Gv 15,26-27): vi darà la capacità
di rendere questa testimonianza la carità di Dio, che scenderà nei vostri
R.                         Quando verrà il Consolatore, lo Spirito di
verità, *Egli convincerà il mondo quanto al peccato, alla giustizia e al
V.                         Se non me ne vado, non verrà a voi il
R.                         Egli convincerà il mondo quanto al peccato,
