.

Dalla lettera ai Romani di san Paolo, apostolo (8,5-27) Quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono figli di Dio Fratelli, quelli che vivono secondo la carne, pensano alle cose della carne; quelli invece che vivono secondo lo Spirito, alle cose dello Spirito. Ma i desideri della carne portano alla morte, mentre i desideri dello Spirito portano alla vita e alla pace. Infatti i desideri della carne sono in rivolta contro Dio, perché non si sottomettono alla sua legge e neanche lo potrebbero. Quelli che vivono secondo la carne non possono piacere a Dio. Voi però non siete sotto il dominio della carne, ma dello Spirito, dal momento che lo Spirito di Dio abita in voi. Se qualcuno non ha lo Spirito di Cristo, non gli appartiene. E se Cristo è in voi, il vostro corpo è morto a causa del peccato, ma lo spirito è vita a causa della giustificazione. E se lo Spirito di colui che ha risuscitato Gesù dai morti abita in voi, colui che ha risuscitato Cristo dai morti darà la vita anche ai vostri corpi mortali per mezzo del suo Spirito che abita in voi. Così dunque, fratelli, noi siamo debitori, ma non verso la carne per vivere secondo la carne; poiché se vivete secondo la carne, voi morirete; se invece con l’aiuto dello Spirito voi fate morire le opere del corpo, vivrete. Infatti tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono figli di Dio. E voi non avete ricevuto uno spirito da schiavi per ricadere nella paura, ma avete ricevuto uno spirito da figli adottivi per mezzo del quale gridiamo: <Abbà, Padre!>. Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio. E se siamo figli, siamo anche eredi: eredi di Dio, coeredi di Cristo, se veramente partecipiamo alle sue sofferenze per partecipare anche alla sua gloria. Io ritengo infatti, che le sofferenze del momento presente non sono paragonabili alla gloria futura che dovrà esser rivelata in noi. La creazione stessa attende con impazienza la rivelazione dei figli di Dio; essa infatti è stata sottomessa alla caducità – non per suo volere, ma per volere di colui che l’ha sottomessa – e nutre la speranza di essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione, per entrare nella libertà della gloria dei figli di Dio. Sappiamo bene infatti che tutta la creazione geme e soffre fino a oggi nelle doglie del parto; essa non è la sola, ma anche noi, che possediamo le primizie dello Spirito, gemiamo interiormente aspettando l’adozione a figli, la redenzione del nostro corpo. Poiché nella speranza noi siamo stati salvati. Ora, ciò che si spera, se visto, non è più speranza; intatti, ciò che uno già vede, come potrebbe ancora sperarlo? Ma se speriamo quello che non vediamo, lo attendiamo con perseveranza. Allo stesso modo anche lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza, perché nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito stesso intercede con insistenza per noi, con gemiti inesprimibili; e colui che scruta i cuori sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché egli intercede per i credenti secondo i disegni di Dio. 

Responsorio (Gal 3,26; 4,6; 2Tm 1,7)
R. Tutti voi siete figli di Dio per la fede inCristo Gesù: 
*Dio, infatti, ha mandato nei nostri cuori lo Spirito delsuo Figlio che grida: Abbà, Padre, alleluia. 
V. Non ci ha dato uno Spirito di timidezza, ma diforza, di amore e di saggezza. 
R. Dio infatti ha mandato nei nostri cuori loSpirito del suo Figlio che grida: Abbà, Padre, alleluia. oppure: 

Responsorio (Rm 8,15; Gal 4,6)
R. Voi non avete ricevuto uno spirito da schiaviper ricadere nella paura. 
*Avete ricevuto uno spirito da figli adottivi,alleluia. 
V. Che voi siete figli ne è prova il fatto cheDio ha mandato nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio. 
R. Avete ricevuto uno spirito da figli adottivi,alleluia. 

Seconda Lettura 
A scelta una delle seguenti: Dal trattato “Contro le eresie” di sant’Ireneo, vescovo (L. 3,17,1,3) La missione dello Spirito Santo 

Il Signore concedendo ai discepoli il potere di far nascere gli uomini in Dio, diceva loro: <Andate, ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre, e del Figlio e dello Spirito Santo> (Mt 28,19). E questo lo Spirito che, per mezzo dei profeti, il Signore promise di effondere negli ultimi tempi sui suoi servi e sulle sue serve, perché ricevessero il dono della profezia. Perciò esso discese anche sul Figlio di Dio, divenuto figlio dell’uomo, abituandosi con lui a dimorare nel genere umano, a riposare tra gli uomini e ad abitare nelle creature di Dio, operando in essi la volontà del Padre e rinnovandoli dall’uomo vecchio alla novità di Cristo. Luca narra che questo Spirito, dopo l’ascensione del Signore, venne sui discepoli nella Pentecoste con la volontà e il potere di introdurre tutte le nazioni alla vita e alla rivelazione del Nuovo Testamento. Sarebbero così diventate un mirabile coro per intonare l’inno di lode a Dio in perfetto accordo, perché lo Spirito Santo avrebbe annullato le distanze, eliminato le stonature trasformato il consesso dei popoli in una primizia da offrire a Dio Perciò il Signore promise di mandare lui stesso il Paràclito per renderci graditi a Dio. Infatti come la farina non si amalgama in un’unica massa pastosa, né diventa un unico pane senza l’acqua, così neppure noi, moltitudine disunita, potevamo diventare un’unica Chiesa in Cristo Gesù senza l’<Acqua> che scende dal cielo. E come la terra arida se non riceve l’acqua non può dare frutti, così anche noi, semplice e nudo legno secco, non avremmo mai portato frutto di vita senza la <Pioggia > mandata liberamente dall’alto. Il lavacro battesimale con l’azione dello Spirito Santo ci ha unificati tutti nell’anima e nel corpo in quell’unità che preserva dalla morte. Lo Spirito di Dio discese sopra il Signore come Spirito di sapienza e di intelligenza, Spirito di consiglio e di fortezza, Spirito di scienza e di pietà, Spirito del timore di Dio (cfr. Is 11,2). Il Signore poi a sua volta diede questo Spirito alla Chiesa, mandando dal cielo il Paràclito su tutta la terra, da dove, come disse egli stesso, il diavolo fu cacciato come folgore cadente (cfr. Lc 10,18). Perciò è necessaria a noi la rugiada di Dio, perché non abbiamo a bruciare e a diventare infruttuosi e, là dove troviamo l’accusatore, possiamo avere anche l’avvocato. Il Signore affida allo Spirito Santo quell’uomo incappato nei ladri, cioè noi. Sente pietà di noi e ci fascia le ferite, e dà i due denari con l’immagine del re. Così imprimendo nel nostro spirito, per opera dello Spirito Santo, l’immagine e l’iscrizione del Padre e del Figlio, fa fruttificare in noi i talenti affidatici perché li restituiamo poi moltiplicati al Signore. 

Responsorio (Cfr. At 2,1.4.2)
R. Al cinquantesimo giorno dopo Pasqua sitrovavano tutti riuniti nello stesso luogo: 
*tutti furono pieni diSpirito Santo, alleluia. 
V. Venne all’improvviso dal cielo un fragore,come un soffio di vento impetuoso, e riempì la casa: 
R. tutti furono pieni di Spirito Santo, alleluia.Oppure: Dal “Discorso sullo Spirito Santo” di san Gregorio di Nissa, vescovo Alla nostra natura è dato un cibo perfetto, in cui è la vita: lo Spirito Santo Sempre Davide rende più splendido il contenuto di ogni solennità, accordando la sua dolcissima cetra col mistero trattato. Così, percuotendo le corde dello Spirito di sapienza ed elevando il canto, lo stesso profeta c’illustri anche la grande solennità della Pentecoste e con la sua divina armonia ci ripeta il salmo che risponde all’odierno dono divino: <Venite, applaudiamo il Signore> (Sal 94,1) Dapprima dobbiamo conoscere questo beneficio di Dio, per adattare poi le parole della profezia all’argomento del discorso. Mi sia lecito di spiegarvelo, secondo le mie possibilità. All’inizio gli uomini si erano allontanati dalla conoscenza di Dio e, abbandonato il Signore di tutto l’universo, alcuni adoravano le forze della natura, altri credevano bene di venerare i demòni; alla maggioranza poi sembravano divinità le immagini dei simulacri fatti dalla mano dell’uomo, per cui dedicarono in loro onore altari, templi, sacrifici, vittime, santuari e recinti sacri, e altre cose del genere. Il Signore della natura rivolse benignamente lo sguardo alla corrotta natura degli uomini e richiamò gradatamente la vita umana dall’errore a una certa conoscenza della verità. Come infatti coloro che secondo le prescrizioni del medico ristorano chi è indebolito da una lunga fame e, tenendo conto della sua debolezza, non gli danno subito cibi a sazietà, ma quando con un vitto moderato ha ricuperato le forze, allora gli permettono di saziarsi a piacere; così all’umanità come consunta da una orrenda fame, la divina Provvidenza distribuì il cibo dei divini misteri in modo tale che di giorno in giorno, progredendo con ordine, potesse infine raggiungere l’apice della perfezione. Quel che ci dà la salvezza è quella potenza vitale, in cui crediamo nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Ora quando gli uomini, per la debolezza delle loro anime causata da quella fame, non erano più idonei a percepire il sacramento della salvezza, furono richiamati dal politeismo per mezzo dei profeti e della legge, per abituarsi a distinguere l’unica divinità e a riconoscere in essa la sola potenza del Padre, non essendo idonei come abbiamo detto a ricevere un cibo più solido. In seguito, a coloro che la legge aveva preparato a una più piena conoscenza della divinità, fu rivelato per mezzo del vangelo il Figlio Unigenito. Infine, a noi venne dato il cibo perfetto per la nostra natura, nel quale è la vita: lo Spirito Santo. Questo è il contenuto della solennità odierna. Perciò è giusto che, riuniti con i cori che celebrano la solennità dello Spirito Santo, ascoltiamo il principe di questo coro spirituale, Davide che canta: <Venite, applaudiamo al Signore> (Sal 94,1) ché, come dice l’Apostolo: <Il Signore è Spirito datore di vita> (1Cor 15,45). Dissetiamoci, fratelli, alla dolcezza della pietà, e godendo con i cori degli apostoli e dei profeti, esultiamo per il dono dello Spirito Santo e rallegriamoci in questo giorno che ha fatto il Signore, in Cristo Gesù Signore nostro, a cui sia gloria nei secoli. Responsorio 
R. Venne il fuoco divino, non per bruciare ma perilluminare, non per consumare, ma per risplendere e trovò i cuori dei discepoli quali vasi puri. 
*E distribuì loro doni e carismi, alleluia,alleluia. 
V. Li trovò concordi nell’amore e la graziadivina li invase e li illuminò. 
R. E distribuì loro doni e carismi, alleluia,alleluia. 