GIOVEDÌ DOPO LE CENERI
GIOVEDÌ DOPO LE CENERI
Prima Lettura (D)
Dal libro del Deuteronomio (1,1.6-18). L’ultimo discorso di Mosè in Moab .

Queste sono le parole che Mosè rivolse a tutto Israele oltre il Giordano, nel deserto, nella valle dell’Araba, di fronte a Suf, tra Paran, Tofel, Laban, Cazerot e Di-Zaab. “Il Signore nostro Dio ci ha parlato sull’Oreb e ci ha detto: Avete dimorato abbastanza su questa montagna; voltatevi, levate l’accampamento e andate verso le montagne degli Amorrei e in tutte le regioni vicine: la valle dell’Araba, le montagne, la Sefela, il Negheb, la costa del mare, nel paese dei Cananei e nel Libano, fino al grande fiume, il fiume Eufrate. Ecco, io vi ho posto il paese dinanzi; entrate, prendete in possesso il paese che il Signore ha giurato di dare ai vostri padri, Abramo, Isacco e Giacobbe, e alla loro stirpe dopo di essi. In quel tempo io vi ho parlato e vi ho detto: Io non posso da solo sostenere il peso di questo popolo. Il Signore vostro Dio vi ha moltiplicati ed ecco oggi siete numerosi come le stelle del cielo. Il Signore, Dio dei vostri padri, vi aumenti anche mille volte di più e vi benedica come vi ha promesso di fare. Ma come posso io da solo portare il vostro peso, il vostro carico e le vostre liti? Sceglietevi nelle vostre tribù uomini saggi, intelligenti e stimati, e io li costituirò vostri capi. Voi mi rispondeste: Va bene ciò che proponi di fare. Allora presi i capi delle vostre tribù, uomini saggi e stimati, e li stabilii sopra di voi come capi di migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine, capi di decine, e come scribi nelle vostre tribù. In quel tempo diedi quest’ordine ai vostri giudici: Ascoltate le cause dei vostri fratelli e giudicate con giustizia le questioni che uno può avere con il fratello o con lo straniero che sta presso di lui. Nei vostri giudizi non avrete riguardi personali, darete ascolto al piccolo come al grande; non temerete alcun uomo, poiché il giudizio appartiene a Dio; le cause troppo difficili per voi le presenterete a me e io le ascolterò. In quel tempo io vi ordinai tutte le cose che dovevate fare”. 

Responsorio (Dt 1,8.10; Gal 3,8)
R. Entrate, prendete in possesso il paese che il Signore hagiurato di dare ai vostri padri, Abramo, Isacco e Giacobbe, e alla loro stirpe dopo di essi. 
*Il Signore vostro Dio vi ha moltiplicati ed eccooggi siete numerosi come le stelle del cielo. 
V. Preannunziò Dio ad Abramo: In te saranno benedette tutte legenti. 
R. Il Signore vostro Dio vi ha moltiplicati ed ecco oggi sietenumerosi come le stelle del cielo. 

Seconda Lettura (D)
Dai “Discorsi” di san Giovanni Crisostomo, vescovo (Disc. 3 contro i Giudei) Digiuniamo per i nostri peccati, poiché stiamo per accostarci ai sacri misteri 

Per qual motivo digiuniamo per quaranta giorni? Molti, in passato, si avvicinavano ai sacri misteri temerariamente e senza preparazione, specialmente in questi giorni in cui Cristo offrì se stesso. Perciò i Padri, comprendendo quanto danno derivasse da un modo così temerario di accedervi, giudicarono utili quaranta giorni di digiuno, preghiere, ascolto della parola di Dio e riunioni, in modo che tutti, diligentemente purificati dalle preghiere, l’elemosina, il digiuno, le veglie, le lacrime, la confessione e le altre opere, possiamo accostarci ai sacri misteri con coscienza pura, secondo la nostra recettività. L’esperienza ci dice che, con questa unanime decisione, essi assicurarono anche per l’avvenire qualcosa di grande e di eccellente, ottenendo che giungessero all’osservanza abituale dei digiuni. Infatti, sebbene noi durante tutto l’anno non tralasciamo di predicare e proclamare il digiuno, nessuno presta attenzione alle nostre parole; invece, al solo sopraggiungere del tempo di Quaresima, anche se nessuno stimola, se nessuno esorta, pure il più negligente si riscuote e accoglie l’esortazione e l’incitamento offerto dallo stesso tempo quaresimale. Quindi se qualcuno ti domanda perché digiuni, non dire che è per la Pasqua e neppure per la croce. Infatti non digiuniamo per la Pasqua né per la croce ma a causa dei nostri peccati, poiché stiamo per accostarci ai sacri misteri; del resto la Pasqua non è motivo di digiuno né di lutto, ma di gaudio e di gioia. La croce, poi, prese su di sé il peccato, fu espiazione per tutto il mondo e riconciliazione di un odio inveterato, aprì le porte del cielo, riportò all’amore coloro che erano nemici, ci ricondusse in cielo, collocò la nostra natura alla destra del trono, e ci elargì altri innumerevoli beni. Non dobbiamo dunque piangere e affliggerci per tutte queste cose, ma gioire e rallegrarci. Perciò anche san Paolo disse: “Quanto a me non ci sia altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo” (Gal 6,14). E di nuovo: “Dio dimostra il suo amore verso di noi perché, mentre eravamo ancora peccatori, Cristo è morto per noi” (Rm 5,8). Nello stesso modo parla chiaramente Giovanni: “Dio ha tanto amato il mondo”. In che modo? Lasciando perdere tutte le altre cose, innalzò una croce. Dopo aver detto: “Dio ha tanto amato il mondo”, aggiunge “da dare il suo Figlio unigenito” per essere crocifisso “perché chiunque crede in lui non muoia, ma abbia la vita eterna” (Gv 3,16). Se dunque la croce è motivo di amore e di glorificazione, non diciamo di affliggerci per essa. Non sia mai che piangiamo per la croce, ma per i nostri peccati. Per questo digiuniamo. 

Responsorio (Cfr. Bar 3,2; Sal 105,6)
R. Emendiamoci dai nostri peccati, commessi per ignoranza,affinché sorpresi improvvisamente dalla morte, non cerchiamo il tempo di far penitenza senza poterlo trovare. 
*Ascoltaci, Signore, e abbi pietà,perché abbiamo peccato contro di te. 
V. Abbiamo peccato come i nostri padri, abbiamo agitoingiustamente, abbiamo fatto il male. 
R. Ascoltaci, Signore, e abbi pietà, perché abbiamo peccatocontro di te. 