SABATO DOPO LE CENERI
SABATO DOPO LE CENERI
Prima Lettura (D)
Dal libro del Deuteronomio (5,1-22). Il decalogo .

Mosè convocò tutto Israele e disse loro: “Ascolta, Israele, le leggi e le norme che oggi io proclamo dinanzi a voi: imparatele e custoditele e mettetele in pratica. Il Signore nostro Dio ha stabilito con noi un’alleanza sull’Oreb. Il Signore non ha stabilito questa alleanza con i nostri padri, ma con noi che siamo qui oggi tutti in vita. Il Signore vi ha parlato faccia a faccia sul monte dal fuoco, mentre io stavo tra il Signore e voi, per riferirvi la parola del Signore, perché voi avevate paura di quel fuoco e non eravate saliti sul monte. Egli disse: Io sono il Signore, tuo Dio, che ti ho fatto uscire dal paese di Egitto, dalla condizione servile. Non avere altri dèi di fronte a me. Non ti farai idolo né immagine alcuna di ciò che è lassù in cielo, né di ciò che è quaggiù sulla terra, né di ciò che è nelle acque sotto la terra. Non ti prostrerai davanti a quelle cose e non le servirai. Perché io il Signore tuo Dio, sono un Dio geloso, che punisce la colpa dei padri nei figli fino alla terza e alla quarta generazione per quanti mi odiano, ma usa misericordia fino a mille generazioni verso coloro che mi amano e osservano i miei comandamenti. Non pronunciare invano il nome del Signore tuo Dio perché il Signore non ritiene innocente chi pronuncia il suo nome invano. Osserva il giorno di sabato per santificarlo, come il Signore Dio tuo ti ha comandato. Sei giorni faticherai e farai ogni lavoro, ma il settimo giorno è il sabato per il Signore tuo Dio: non fare lavoro alcuno né tu, né tuo figlio, né tua figlia, né il tuo schiavo, né la tua schiava, né il tuo bue, né il tuo asino, né alcuna delle tue bestie, né il forestiero, che sta entro le tue porte, perché il tuo schiavo e la tua schiava si riposino come te. Ricordati che sei stato schiavo nel paese d’Egitto e che il Signore tuo Dio ti ha fatto uscire di là con mano potente e braccio teso; perciò il Signore tuo Dio ti ordina di osservare il giorno di sabato. Onora tuo padre e tua madre, come il Signore Dio tuo ti ha comandato, perché la tua vita sia lunga e tu sia felice nel paese che il Signore tuo Dio ti dà. Non uccidere. Non commettere adulterio. Non rubare. Non pronunciare testimonianza falsa contro il tuo prossimo. Non desiderare la moglie del tuo prossimo. Non desiderare la casa del tuo prossimo, né il suo campo, né il suo schiavo, né la sua schiava, né il suo bue, né il suo asino, né alcuna delle cose che sono del tuo prossimo. Queste parole pronunciò il Signore, parlando a tutta la vostra assemblea, sul monte, dal fuoco, dalla nube e dall’oscurità, con voce poderosa, e non aggiunse altro. Le scrisse su due tavole di pietra e me le diede”. 

Responsorio (Ez 20,19; Gv 15,10)
R. Sono io, il Signore, il vostro Dio. Camminate secondo i mieidecreti, 
*osservate le mie leggi e mettetele in pratica.
V. Se osserverete i miei comandamenti, rimarrete nel mio amore,come io ho osservato i comandamenti del Padre mio e rimango nel suo amore. 
R. Osservate le mie leggi e mettetele in pratica.

Seconda Lettura (D)
Dalla Cost. apost. “Poenitemini” di Paolo VI, papa (AAS 58 [1966], 178-179). Laceratevi il cuore e non le vesti 

La Chiesa, che nel periodo del Concilio ha esaminato con maggior attenzione le sue relazioni, non solo con i fratelli separati, ma anche con le religioni non cristiane, ha rilevato con gioia come quasi ovunque e in ogni tempo la penitenza occupa un ruolo di primo piano, essendo essa intimamente congiunta sia con l’intimo senso religioso che pervade la vita dei popoli più antichi, sia con le espressioni più elaborate delle grandi religioni connesse con il progresso della cultura. Nell’Antico Testamento si rivela con sempre maggiore ricchezza il senso religioso della penitenza. Anche se a essa l’uomo ricorre per lo più dopo il peccato per placare l’ira divina, o in occasione di gravi calamità, o nell’imminenza di particolari pericoli, o comunque, allo scopo di ottenere benefici dal Signore, possiamo tuttavia constatare come l’opera penitenziale esterna sia accompagnata da un atteggiamento interiore di “conversione”, di condanna cioè e di distacco dal peccato e di tensione verso Dio. Ci si priva del cibo e ci si spoglia dei propri beni (il digiuno è generalmente accompagnato non solo dalla preghiera, ma pure dall’elemosina), anche dopo che il peccato è stato perdonato, anche indipendentemente dalla domanda di grazie; si digiuna e si usa il cilicio, per “affliggere la propria anima” e “umiliarsi davanti a Dio” (cfr. Dn 10,12), “per rivolgersi al Signore” (Dn 9,3), per disporsi alla preghiera, per comprendere più intimamente le cose divine, per prepararsi all’incontro con Dio. La penitenza è quindi – già nell’Antico Testamento – un atto religioso personale che ha come termine l’amore e l’abbandono nel Signore: digiunare per Dio, non per se stessi. Tale essa deve rimanere anche nei diversi riti penitenziali sanciti dalla legge. Quando ciò non si realizza, il Signore si lamenta con il suo popolo: “Non digiunate più come fate oggi, così da far udire in alto il vostro chiasso” (Is 58,4). “Laceratevi il cuore e non le vesti” (Gl 2,13). Non manca nell’Antico Testamento l’aspetto sociale della penitenza; infatti le liturgie penitenziali dell’Antica Alleanza non sono soltanto una presa di coscienza collettiva del peccato, ma costituiscono in realtà la condizione di appartenenza al popolo di Dio. Possiamo constatare inoltre come la penitenza sia presentata, anche prima di Cristo, come mezzo e segno di perfezione e di santità: Giuditta, Daniele, la profetessa Anna e tante altre anime elette, servivano “Dio notte e giorno con digiuni e preghiere” (Lc 2,37) nella gioia e nell’allegrezza. Troviamo infine, presso i giusti dell’Antico Testamento, chi si offre a soddisfare, con la propria penitenza personale, per i peccati della comunità: così fece Mosè nei quaranta giorni in cui digiunò onde placare il Signore per le colpe del popolo infedele; così soprattutto ci si presenta la figura del “Servo di Jahvè”, che “si è addossato i nostri dolori” e sul quale “il Signore fece ricadere l’iniquità di noi tutti” (Is 53,4.6). Tutto questo però non era che l’ombra delle cose future. La penitenza – esigenza della vita interiore confermata dall’esperienza religiosa dell’umanità e oggetto di un particolare precetto della divina Rivelazione – assume in Cristo e nella Chiesa dimensioni nuove, infinitamente più vaste e profonde. 

Responsorio (Gl 2,13; Ger 25,5)
R. Laceratevi il cuore, non le vesti, 
*ritornate al Signorevostro Dio, perché egli è misericordioso e benigno. 
V. Ognuno abbandoni la sua condotta perversa e le sue operemalvage. 
R. Ritornate al Signore vostro Dio, perché egli è misericordiosoe benigno. 