Prima Lettura
Dal libro dell’Esodo (17,1-16). L’acqua scaturita dalla roccia. .
Tutta la comunità degli Israeliti levò l’accampamento dal deserto di Sin, secondo l’ordine che il Signore dava di tappa in tappa, e si accampò a Refidim. Ma non c’era acqua da bere per il popolo. Il popolo protestò contro Mosè: “Dateci acqua da bere!”. Mosè disse loro: “Perché protestate con me? Perché mettete alla prova il Signore?”. In quel luogo il popolo soffriva la sete per mancanza di acqua; il popolo mormorò contro Mosè e disse: “Perché ci hai fatti uscire dall’Egitto per far morire di sete noi, i nostri figli e il nostro bestiame?”. Allora Mosè invocò l’aiuto del Signore, dicendo: “Che farò io per questo popolo? Ancora un poco e mi lapideranno!”. Il Signore disse a Mosè: “Passa davanti al popolo e prendi con te alcuni anziani di Israele. Prendi in mano il bastone con cui hai percosso il Nilo, e va’! Ecco, io starò davanti a te sulla roccia, sull’Oreb; tu batterai sulla roccia: ne uscirà acqua e il popolo berrà”. Mosè così fece sotto gli occhi degli anziani d’Israele. Si chiamò quel luogo Massa e Merìba, a causa della protesta degli Israeliti e perché misero alla prova il Signore, dicendo: “Il Signore è in mezzo a noi sì o no?”. Allora Amalek venne a combattere contro Israele a Refidim. Mosè disse a Giosuè: “Scegli per noi alcuni uomini ed esci in battaglia contro Amalek. Domani io starò ritto sulla cima del colle con in mano il bastone di Dio”. Giosuè eseguì quanto gli aveva ordinato Mosè per combattere contro Amalek, mentre Mosè, Aronne e Cur salirono sulla cima del colle. Quando Mosè alzava le mani, Israele era il più forte, ma quando le lasciava cadere, era più forte Amalek. Poiché Mosè sentiva pesare le mani dalla stanchezza, presero una pietra, la collocarono sotto di lui ed egli vi sedette, mentre Aronne e Cur, uno da una parte e l’altro dall’altra, sostenevano le sue mani. Così le sue mani rimasero ferme fino al tramonto del sole. Giosuè sconfisse Amalek e il suo popolo passandoli poi a fil di spada. Allora il Signore disse a Mosè: “Scrivi questo per ricordo nel libro e mettilo negli orecchi di Giosuè: io cancellerò del tutto la memoria di Amalek sotto il cielo!”. Allora Mosè costruì un altare, lo chiamò: “Il Signore è il mio vessillo” e disse: “Una mano s’è levata sul trono del Signore: vi sarà guerra del Signore contro Amalek: di generazione in generazione!”. 

Responsorio (Is 12,3-4; cfr. Gv 4,14)
R. Attingerete acqua con gioia alle sorgenti della salvezza. Inquel giorno direte: 
*Lodate il Signore, invocate il suo nome.
V. L’acqua che io vi darò diventerà in voi sorgente che zampillaper la vita eterna. 
R. Lodate il Signore, invocate il suo nome.

Seconda Lettura (P)
Da “L’adorazione in spirito e verità” di san Cirillo d’Alessandria, vescovo (Lib. 3) Le opere magnifiche di Cristo 

Mosè salì su un colle o sulla sommità di un’altura, per assistere di là alla battaglia e alle imprese fortunate di Giosuè nel combattimento. Quando Mosè levava le mani al cielo, Israele era il più forte; quando le abbassava, Israele veniva meno e Amalek prendeva il sopravvento. Le mani tese al cielo sono una chiara figura della croce. In realtà non solo tutto Israele, ma anche tutti quelli che ritennero un grande onore conformarsi a Cristo sopportando la sua ignominia, cioè la sua croce venerabile, non possono in nessun modo esser vinti dal demonio o da qualsiasi altro nemico bramoso di distruggerli. È poi scritto che le mani di Mosè erano stanche, e con fatica le teneva alzate. Allora “presero una pietra, la collocarono sotto di lui ed egli vi sedette, mentre Aronne e Cur, uno da una parte e l’altro dall’altra, sostenevano le sue mani” (Es 17,12). Ma è Cristo la pietra “scelta, angolare, preziosa, saldamente fondata” (Is 28,16), su cui riposano stendendo le braccia, cioè prendendo la croce, i più obbedienti e più docili d’Israele: quel piccolo resto secondo l’elezione della grazia, che è confermato e conservato da Cristo, giudice e sacerdote, del quale Cur e Aronne erano figura. Cristo dunque è l’unico giudice e sommo sacerdote, che conservava per la salvezza della fede il resto d’Israele eletto per grazia. Credo sia questo il significato delle parole profetiche di Isaia: “Se il Signore degli eserciti non ci avesse lasciato un resto, già saremmo come Sodoma, simili a Gomorra” (Is 1,9). Quando dunque cadde Amalek che opponeva resistenza, il Signore disse: “Scrivi questo per ricordo nel libro e mettilo negli orecchi di Giosuè” (Es 17,14). Infatti quelle mirabili opere di Cristo dovevano essere affidate, a continua ed eterna memoria, negli scritti dei santi evangelisti. Il Signore dunque ordinò di mettere quegli scritti nelle orecchie di Giosuè, perché le gesta di quegli uomini santi, quali doni di elezione, sono consacrate a lode e proclamazione di Cristo. Sgominato e vinto Amalek, Mosè innalzò un altare a Dio e lo chiamò: “Il Signore è il mio vessillo” (Es 17,15). Anche questo è figura di Cristo. Egli infatti è divenuto per noi Signore e vessillo, avendo debellato il principe di questo mondo, calpestato il potere della morte e offerto se stesso per noi, come ostia immacolata di soave odore a Dio Padre. Quell’altare dunque fu figura di Cristo, a cui il titolo “mio Signore, mio vessillo” si addice in verità. 

Responsorio (1Pt 2,4.5; At 4,11)
R. Stringendovi al Signore, pietra viva, 
*anche voi veniteimpiegati come pietre vive per la costruzione di un edificio spirituale, per un sacerdozio santo, per offrire sacrifici spirituali graditi a Dio, per mezzo di Gesù Cristo. 
V. Egli è la pietra che è diventata testata d’angolo.
R. Anche voi venite impiegati come pietre vive per la costruzionedi un edificio spirituale, per un sacerdozio santo, per offrire sacrifici spirituali graditi a Dio, per mezzo di Gesù Cristo. Orazione         Sostieni sempre, o Padre, la tua famiglia nell’impegno delle buone opere; confortala con il tuo aiuto nel cammino di questa vita e guidala al possesso dei beni eterni. Per il nostro Signore. 