Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal primo libro di Samuele (17,1-10.23b-26.40-51)  La lotta di Davide contro Golia  .

I Filistei radunarono di nuovo l’esercito per la guerra e si ammassarono a Soco di Giuda e si accamparono tra Soco e Azeka, a Efes-Dammim. Anche Saul e gli Israeliti si radunarono e si accamparono nella valle del Terebinto e si schierarono a battaglia di fronte ai Filistei. I Filistei stavano sul monte da una parte e Israele sul monte dall’altra parte e in mezzo c’era la valle. Dall’accampamento dei Filistei uscì un campione, chiamato Golia, di Gat; era alto sei cubiti e un palmo. Aveva in testa un elmo di bronzo ed era rivestito di una corazza a piastre, il cui peso era di cinquemila sicli di bronzo. Portava alle gambe schinieri di bronzo e un giavellotto di bronzo tra le spalle. L’asta della sua lancia era come un subbio di tessitori e la lama dell’asta pesava seicento sicli di ferro; davanti a lui avanzava il suo scudiero. Egli si fermò davanti alle schiere d’Israele e gridò loro: <Perché siete usciti e vi siete schierati a battaglia? Non sono io Filisteo e voi servi di Saul? Scegliete un uomo tra di voi che scenda contro di me. Se sarà capace di combattere con me e mi abbatterà, noi saremo vostri schiavi. Se invece prevarrò io su di lui e lo abbatterò, sarete voi nostri schiavi e sarete soggetti a noi>. Il Filisteo aggiungeva: <Io ho lanciato oggi una sfida alle schiere d’Israele. Datemi un uomo e combatteremo insieme>. Il Filisteo di Gat uscì dalle schiere filistee e tornò a dire le sue solite parole e Davide le intese. Tutti gli Israeliti, quando lo videro, fuggirono davanti a lui ed ebbero grande paura. Ora un Israelita disse: <Vedete quest’uomo che avanza? Viene a sfidare Israele. Chiunque lo abbatterà, il re lo colmerà di ricchezze, gli darà in moglie sua figlia ed esenterà la casa di suo padre da ogni gravame in Israele>. Davide domandava agli uomini che stavano attorno a lui: <Che faranno dunque all’uomo che eliminerà questo Filisteo e farà cessare la vergogna da Israele? E chi è mai questo Filisteo non circonciso per insultare le schiere del Dio vivente?>. Poi prese in mano il suo bastone, si scelse cinque ciottoli lisci dal torrente e li pose nel suo sacco da pastore che gli serviva da bisaccia; prese ancora in mano la fionda e mosse verso il Filisteo. Il Filisteo avanzava passo passo, avvicinandosi a Davide, mentre il suo scudiero lo precedeva. Il Filisteo scrutava Davide e, quando lo vide bene, ne ebbe disprezzo, perché era un ragazzo, fulvo di capelli e di bell’aspetto. Il Filisteo gridò verso Davide: <Sono io forse un cane, perché tu venga a me con un bastone?>. E quel Filisteo maledisse Davide in nome dei suoi dèi. Poi il Filisteo gridò a Davide: <Fatti avanti e darò le tue carni agli uccelli del cielo e alle bestie selvatiche>. Davide rispose al Filisteo: <Tu vieni a me con la spada, con la lancia e con l’asta. Io vengo a te nel nome del Signore degli eserciti, Dio delle schiere d’Israele, che tu hai insultato. In questo stesso giorno, il Signore ti farà cadere nelle mie mani. Io ti abbatterò e staccherò la testa dal tuo corpo e getterò i cadaveri dell’esercito filisteo agli uccelli del cielo e alle bestie selvatiche; tutta la terra saprà che vi è un Dio in Israele. Tutta questa moltitudine saprà che il Signore non salva per mezzo della spada o della lancia, perché il Signore è arbitro della lotta e vi metterà certo nelle nostre mani>. Appena il Filisteo si mosse avvicinandosi incontro a Davide, questi corse prontamente al luogo del combattimento incontro al Filisteo. Davide cacciò la mano nella bisaccia, ne trasse una pietra, la lanciò con la fionda e colpì il Filisteo in fronte. La pietra s’infisse nella fronte di lui che cadde con la faccia a terra. Così Davide ebbe il sopravvento sul Filisteo con la fionda e con la pietra e lo colpì e uccise, benché Davide non avesse spada. Davide fece un salto e fu sopra il Filisteo, prese la sua spada, la sguainò e lo uccise, poi con quella gli tagliò la testa. I Filistei videro che il loro eroe era morto e si diedero alla fuga. 

Responsorio (Cfr. 1Sam 17,37; Sal 56,4-5)
R. Il Signore, che mi ha liberato dalle unghiedel leone e dalle unghie dell’orso, 
*egli mi libererà dalle mani dei mieinemici. 
V. Dio mandi la sua fedeltà e la sua grazia: iosono come in mezzo a leoni. 
R. Egli mi libererà dalle mani dei miei nemici.

Seconda Lettura 
Dal “Commento sui salmi” di sant’Agostino, vescovo (Sal 148,1-2) Non desistere dal vivere bene e così sempre loderai Dio 

L’esercizio della nostra vita presente dev’essere a lode di Dio, dal momento che l’esultanza eterna della nostra vita futura sarà la lode di Dio; e nessuno può divenire idoneo alla vita futura, se non si sarà preparato nel tempo presente. Ora dunque lodiamo Dio; ma anche supplichiamolo. La nostra lode esprime la gioia, la preghiera, il gemito. Ci è promesso infatti qualcosa che ancora non abbiamo e, poiché è verace colui che ha promesso, godiamo nella speranza; tuttavia non possediamo ancora, perciò gemiamo nel desiderio. E buona cosa per noi perseverare nel desiderio, fino a che si avveri la promessa e terminato il gemito segua unicamente la lode. Per questi due tempi – di cui uno è l’attuale, nelle tentazioni e tribolazioni della vita presente, l’altro invece futuro, nella sicurezza e nella gioia perenne – è stata istituita per noi la celebrazione di due periodi, prima di Pasqua e dopo Pasqua. Il tempo prima di Pasqua indica la tribolazione nella quale ci troviamo, quello invece che celebriamo ora, dopo Pasqua, indica la beatitudine futura in cui saremo stabiliti. Prima di Pasqua, dunque, celebriamo ciò che ora viviamo; dopo Pasqua, invece, celebriamo ciò che ancora non possediamo. Perciò trascorriamo il tempo precedente in digiuni e preghiere; mentre, lasciati i digiuni, viviamo questo tempo nelle lodi. Questo significa l’alleluia che cantiamo, termine che, come sapete, significa: Lodate il Signore. Quello è il tempo prima della risurrezione, questo è il tempo che segue la risurrezione del Signore. In questo tempo è significata la vita futura che ancora non possediamo, perché ciò che significhiamo dopo la risurrezione del Signore, lo possederemo dopo la nostra risurrezione. Nel nostro capo infatti è rappresentato e reso manifesto per noi l’uno e l’altro tempo. La passione del Signore ci mostra la vita nelle necessità presenti, giacché si deve faticare, soffrire e infine morire; la risurrezione e la glorificazione del Signore ci mostrano invece la vita che riceveremo, quando verrà a retribuire ciascuno secondo quanto gli è dovuto con mali i malvagi e col bene i buoni. E invero tutti gli empi possono ora cantare con noi l’alleluia; ma se persevereranno nella loro malizia, possono sì dire con le labbra il cantico della nostra vita futura, ma non potranno ottenere la realtà di quella vita che ora è significata; giacché non vollero pensarvi prima che giungesse, né possedere ciò che doveva venire. Ora dunque, fratelli, vi esortiamo a lodare Dio; e questo esprimiamo tutti quando diciamo l’alleluia. Lodate il Signore: tu lo dici all’altro, e l’altro lo dice a te; mentre tutti si esortano, tutti fanno quello a cui sono esortati. Ma lodatelo con tutto voi stessi; cioè, non solo con la lingua e la voce lodate Dio, ma anche con la coscienza, con la vita, con le vostre azioni. Infatti adesso eleviamo la lode in chiesa, mentre siamo radunati; quando ognuno si separerà ritornando alla propria casa, sembrerà che cessi di lodare Dio. Ma non desista dal vivere bene, e così sempre loderà Dio. 

Responsorio (Sal 21,23; 56,10)
R. Annunzierò il tuo nome ai miei fratelli,alleluia, 
*ti loderò in mezzo all’assemblea, alleluia, alleluia.
V. Ti loderò tra i popoli, Signore, a te canteròinni tra le genti. 
R. Ti loderò in mezzo all’assemblea, alleluia,alleluia. 