Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal Cantico dei Cantici (6,2–7,10)  .

Lode della Sposa Il mio diletto era sceso nel suo giardino fra le aiuole del balsamo a  pascolare il gregge nei giardini e a cogliere gigli. Io sono per il mio diletto e il mio diletto è per me; egli pascola il gregge tra i gigli. Tu sei bella, amica mia, come Tirza, leggiadra come Gerusalemme, terribile come schiere a vessilli spiegati. Distogli da me i tuoi occhi: il loro sguardo mi turba. Le tue chiome sono come un gregge di capre che scendono dal Galaad. I tuoi denti come un gregge di pecore che risalgono dal bagno. Tutte procedono appaiate e nessuna è senza compagna. Come spicchio di melagrana la tua gota, attraverso il tuo velo. Sessanta sono le regine, ottanta le altre spose, le fanciulle senza numero. Ma unica è la mia colomba, la mia perfetta, ella è l’unica di sua madre, la preferita della sua genitrice. L’hanno vista le giovani e l’hanno detta beata, le regine e le altre spose ne hanno intessuto le lodi  <Chi è costei che sorge come l’aurora, bella come la luna, fulgida come il sole, terribile come schiere a vessilli spiegati?>. Nel giardino dei noci io sono sceso, per vedere il verdeggiare della valle, per vedere se la vite metteva germogli, se fiorivano i melograni. Non lo so, ma il mio desiderio mi ha posto sui carri di Ammi-nadib. <Volgiti, volgiti, Sulammita, volgiti, volgiti: vogliamo ammirarti>. <Che ammirate nella Sulammita durante la danza a due schiere?>. <Come sono belli i tuoi piedi nei sandali, figlia di principe! Le curve dei tuoi fianchi sono come monili, opera di mani d’artista. Il tuo ombelico è una coppa rotonda che non manca mai di vino drogato. Il tuo ventre è un mucchio di grano, circondato da gigli. I tuoi seni come due cerbiatti, gemelli di gazzella. Il tuo collo come una torre d’avorio; i tuoi occhi sono come i laghetti di Chesbon, presso la porta di Bat-Rabbim il tuo naso come la torre del Libano che fa la guardia verso Damasco. Il tuo capo si erge su di te come il Carmelo e la chioma del tuo capo è come la porpora; un re è stato preso dalle tue trecce>. Quanto sei bella e quanto sei graziosa, o amore, figlia di delizie! La tua statura rassomiglia a una palma e i tuoi seni ai grappoli. Ho detto: <Salirò sulla palma, coglierò i grappoli di datteri; mi siano i tuoi seni come grappoli d’uva e il profumo del tuo respiro come dei pomi>. <Il tuo palato è come vino squisito, che corre dritto verso il mio diletto e fluisce sulle labbra e sui denti!>. 

Responsorio (Ct 6,4.3; Sal 84,11)
R. Tu sei bella, amica mia, leggiadra comeGerusalemme; 
*io sono per il mio diletto e il mio diletto è per me.
V. Misericordia e verità s’incontreranno,giustizia e pace si baceranno. 
R. Io sono per il mio diletto e il mio diletto èper me. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di Giuliano di Vézelay, monaco (Disc. 1 per il Natale) Venga anche adesso la parola del Signore a noi che l’attendiamo nel silenzio 

<Mentre un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose e la notte era a metà del suo corso, la tua parola onnipotente, o Signore, venne dal tuo trono regale> (Sap 18,14-15). Si riferisce la Scrittura a quel sacro tempo in cui la parola onnipotente di Dio venne tra noi a rivelarci la salvezza, discendendo dal seno e dal cuore del Padre nel seno di una madre. <Dio, che aveva già parlato nei tempi antichi molte volte e in diversi modi ai padri per mezzo dei profeti, ultimamente, in questi giorni, ha parlato a noi per mezzo del Figlio> (Eb 1,1-2) di cui dice: <Questi è il mio Figlio prediletto, nel quale mi sono compiaciuto; ascoltatelo> (Mt 17,5). Dalla sede regale, dunque, la parola del Signore è scesa fino a noi, umiliandosi per esaltarci, spogliandosi del suo splendore per arricchirci, incarnandosi per renderci divini. Ma perché il popolo che deve essere salvato abbia fiducia e speri nella venuta e nell’efficacia di questa parola, essa viene detta onnipotente. Se infatti la parola non fosse onnipotente, all’uomo condannato e oppresso da ogni sorta di miserie non sarebbe possibile sperare con ferma fiducia di essere liberato dal peccato e dalla pena del peccato. Perché l’uomo che era perduto fosse rassicurato circa la sua salvezza, la parola che viene a salvarlo è detta onnipotente. Guarda quanto onnipotente: il cielo non esisteva, e neppure quanto è racchiuso nel giro del cielo (cfr. Est 13,10 Volg.). <Egli parla e tutto è fatto> (Sal 32,9). <Fatto dal nulla> (2Mac 7,28) dall’onnipotenza di questa parola che, senza soluzione di tempo, crea insieme materia e forma. Questa parola disse: Sia fatto il mondo; e il mondo fu. Disse: Sia fatto l’uomo: e l’uomo fu fatto. Ma non fu così semplice la redenzione come lo era stata la creazione: creò con un fiat, redense con la morte; fece tutto con un comando, rifece con la sua passione. Mi avete fatto penare – dice – pei vostri peccati. Non ho fatto fatica a creare tutto il mondo, reggerlo e governarlo: mi estendo da un confine all’altro con forza, governo con soavità ogni cosa (cfr. Sap 8,1). Solo l’uomo, violando continuamente la legge da me stabilita, mi ha fatto soffrire per i suoi peccati E così, venendo dal mio trono regale, non ho sdegnato di chiudermi nel seno di una vergine né di farmi uno con l’uomo nella sua abiezione. Appena nato, mi lascio avvolgere in fasce e adagiare in una mangiatoia, perché per il Creatore del mondo non c’è posto in un albergo! E così, un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose: tacevano i profeti che lo avevano annunziato, tacevano gli Apostoli che presto lo avrebbero predicato. Questo silenzio era posto al centro e in esso convergevano i due annunci: quello di coloro che lo avevano invocato e quello di coloro che lo avrebbero predicato. <Mentre, dunque, un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose, la tua parola onnipotente>, cioè il Verbo del Padre <venne dal tuo trono regale>. E in modo meraviglioso, con la mediazione del silenzio, venne il mediatore fra Dio e gli uomini: uomo tra uomini, mortale tra mortali, per salvare i morti con la sua morte. Venga anche ora la parola del Signore a noi che l’attendiamo nel silenzio! Ascoltiamo che cosa ci dice Dio nell’intimo dell’anima. Tacciano i movimenti della nostra carne e il chiasso importuno, taccia anche la nostra irrequieta fantasia, per ascoltare attentamente che cosa dice lo Spirito, la voce che viene dal cielo. Parla infatti continuamente alla nostra anima con lo Spirito di vita e si fa voce che ci spinge all’apice del nostro spirito; ma noi, distratti da altre cose, non lo ascoltiamo. 

Responsorio (Sal 109,3; 2,7)
R. A te il principato nel giorno della tuapotenza tra santi splendori; 
*dal seno dell’aurora, come rugiada, io tiho generato. 
V. Il Signore mi ha detto: Tu sei mio Figlio;
R. dal seno dell’aurora, come rugiada, io ti hogenerato. Orazione            Dio onnipotente, il Salvatore che tu hai mandato, luce nuova all’orizzonte del mondo, sorga ancora e risplenda su tutta la nostra vita. Per il nostro Signore. 