Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal Cantico dei Cantici (7,11–8,7)  .

Ultime parole della Sposa e lode all’amore Io sono per il mio diletto e la sua brama è verso di me. Vieni, mio diletto, andiamo nei campi, passiamo la notte nei villaggi. Di buon mattino andremo alle vigne; vedremo se mette gemme la vite, se sbocciano i fiori, se fioriscono i melograni: là ti darò le mie carezze! Le mandragore mandano profumo; alle nostre porte c’è ogni specie di frutti squisiti, freschi e secchi; mio diletto, li ho serbati per te. Oh se tu fossi un mio fratello, allattato al seno di mia madre! Trovandoti fuori ti potrei baciare e nessuno potrebbe disprezzarmi. Ti condurrei, ti introdurrei nella casa di mia madre; m’insegneresti l’arte dell’amore. Ti farei bere vino aromatico, del succo del mio melograno. La sua sinistra è sotto il mio capo e la sua destra mi abbraccia. Io vi scongiuro, figlie di Gerusalemme, non destate, non scuotete dal sonno l’amata; finché non lo voglia. Chi è colei che sale dal deserto, appoggiata al suo diletto? Sotto il melo ti ho svegliata; là, dove ti concepì tua madre, là, dove la tua genitrice ti partorì. Mettimi come sigillo sul tuo cuore, come sigillo sul tuo braccio; perché forte come la morte è l’amore, tenace come gli inferi è la gelosia: le sue vampe son vampe di fuoco, una fiamma del Signore! Le grandi acque non possono spegnere l’amore né i fiumi travolgerlo. Se uno desse tutte le ricchezze della sua casa in cambio dell’amore, non ne avrebbe che dispregio. 

Responsorio (Ct 8,6-7; cfr. Ef 2,4)
R. Forte come la morte è l’amore, tenace comegl’inferi è la gelosia: le sue vampe son vampe di fuoco. 
*Le grandi acquenon possono spegnere l’amore. 
V. Dio per il grande amore con il quale ci haamati, mandò in terra il suo Figlio. 
R. Le grandi acque non possono spegnere l’amore.

Seconda Lettura 
Egli è pastore, egli è pascolo, egli è salvezza Dai “Discorsi sul Cantico dei Cantici” di san Bernardo, abate (31,8-10) 

In tutto il testo della Cantica troverai il Verbo adombrato in immagini di questo genere. E perciò penso che il profeta, quando dice: <Il nostro respiro, l’unto del Signore; alla sua ombra vivremo fra le nazioni> (Lam 4,20) voglia significare che adesso, naturalmente, vediamo come in uno specchio, in maniera confusa e non ancora faccia a faccia. Questo, certo, finché viviamo tra gli uomini; quando saremo tra gli angeli, sarà tutt’altra cosa: allora finalmente, in uno stato di imperturbabile beatitudine, insieme a loro lo vedremo anche noi, proprio come egli è, cioè non più nell’ombra ma nella sua essenza divina. Come infatti diciamo che presso i nostri padri c’erano l’ombra e la figura, mentre a noi risplende per grazia la stessa verità di Cristo presente nella carne, così non possiamo negare che anche noi, rispetto al secolo futuro, viviamo, per così dire, nell’ombra della verità, come dice l’Apostolo: <La nostra conoscenza è imperfetta, imperfetta la nostra profezia> (1Cor 13,9) e anche: <Non ritengo ancora di esservi giunto> (Fil 3,13). Come può non esserci differenza tra colui che cammina nella fede e chi è già nella visione? Il giusto, dunque, vive di fede, il beato esulta nella visione; perciò l’uomo santo vive sulla terra nell’ombra di Cristo; l’angelo santo, in cielo, esulta nello splendido lume della gloria. È provvidenziale l’ombra della fede: essa tempera i riflessi all’occhio annebbiato e lo prepara a sostenere la luce; sta scritto infatti: Con la fede purifica i cuori (cfr. At 15,9). La fede dunque non soffoca la luce, ma la filtra. L’ombra della fede conserva per me, in un ripostiglio sicuro, proprio tutto quello che gli angeli vedono apertamente, per rivelarmelo a suo tempo. Anche la madre del Signore viveva all’ombra della fede; tanto che a lei fu detto: <Te beata che hai creduto> (cfr. Lc 1,45). Accolse nel suo seno l’ombra preziosa del corpo di Cristo quando udì: < Su te stenderà la sua ombra la potenza dell’Altissimo> (Lc 1,34). E non è un’ombra comune quella che viene formata dalla potenza dell’Altissimo. C’è infatti tale una forza nella carne di Cristo mentre si fa ombra per la vergine, che, cosa impossibile a una donna mortale, essa, ha concepito un corpo vivificante, accolse nel suo grembo la presenza della divina maestà e ne sostenne la luce inaccessibile. Forza da cui ogni altra forza contraria è vinta. Forza e ombra che scaccia i demòni, protegge gli uomini; forza che dà vita, ombra che dà sollievo. Viviamo perciò nell’ombra di Cristo noi che camminiamo nella fede e ci nutriamo della sua carne per avere la vita. La carne di Cristo è veramente cibo. E chi sa che proprio per questo egli non sia presentato in questo passo nell’immagine di un pastore a cui la sposa si volge per chiedergli: <Dimmi dove vai a pascolare il gregge, dove lo fai riposare al meriggio> (Ct 1,7). Buon pastore è quello che dà la vita per le sue pecore! La vita per loro, la carne a loro: quella in riscatto, questa in cibo. Cosa veramente stupenda! Egli è pastore, Egli è pascolo, Egli è salvezza. 

Responsorio (Is 40,10.11; Gv 10,11)
R. Ecco, il Signore Dio viene con potenza. Comeun pastore egli fa pascolare il gregge: 
*con il suo braccio lo raduna;porta gli agnellini sul petto e conduce pian piano le pecore madri. 
V. Io sono il buon pastore: il buon pastore offrela vita per le pecore. 
R. Con il suo braccio lo raduna; porta gliagnellini sul petto e conduce pian piano le pecore madri. Orazione            O Dio, che nella nascita del tuo unico Figlio hai dato mirabile principio alla nostra redenzione, rafforza la fede del tuo popolo perché sotto la guida del Cristo giunga alla mèta della gloria eterna. Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli. 