Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro del profeta Isaia (55,1-13) L’Alleanza eterna è offerta a tutti nella parola del Signore O voi tutti assetati venite all’acqua chi non ha denaro venga ugualmente; comprate e mangiate senza denaro e, senza spesa, vino e latte. Perché spendete denaro per ciò che non è pane, il vostro patrimonio per ciò che non sazia? Su, ascoltatemi e mangerete cose buone e gusterete cibi succulenti. Porgete l’orecchio e venite a me, ascoltate e voi vivrete. Io stabilirò per voi un’alleanza eterna, i favori assicurati a Davide. Ecco, l’ho costituito testimonio fra i popoli, principe e sovrano sulle nazioni. Ecco, tu chiamerai gente che non conoscevi; accorreranno a te popoli che non ti conoscevano a causa del Signore, tuo Dio, del Santo di Israele, perché egli ti ha onorato. Cercate il Signore, mentre si fa trovare, invocatelo, mentre è vicino. L’empio abbandoni la sua via e l’uomo iniquo i suoi pensieri; ritorni al Signore che avrà misericordia di lui e al nostro Dio che largamente perdona. Perché i miei pensieri non sono i vostri pensieri, le vostre vie non sono le mie vie – oracolo del Signore – Quanto il cielo sovrasta la terra, tanto le mie vie sovrastano le vostre vie, i miei pensieri sovrastano i vostri pensieri. Come infatti la pioggia e la neve scendono dal cielo e non vi ritornano senza avere irrigato la terra, senza averla fecondata e fatta germogliare, perché dia il seme al seminatore e pane da mangiare così sarà della parola uscita dalla mia bocca: non ritornerà a me senza effetto, senza aver operato ciò che desidero e senza aver compiuto ciò per cui l’ho mandata. Voi dunque partirete con gioia, sarete condotti in pace. I monti e i colli davanti a voi eromperanno in grida di gioia e tutti gli alberi dei campi batteranno le mani. Invece di spine cresceranno cipressi, invece di ortiche cresceranno mirti, ciò sarà a gloria del Signore, un segno eterno che non scomparirà. 

Responsorio (Is 55,4-5; Tb 13,13)
R. Ecco l’ho costituito testimonio fra i popoli,principe e sovrano sulle nazioni: 
*tu chiamerai genti sconosciute;accorreranno a te popoli che non ti conoscevano. 
V. Nazioni numerose verranno a te da lontano,portando doni adoreranno in te il Signore. 
R. Tu chiamerai genti sconosciute; accorreranno ate popoli che non ti conoscevano. 

Seconda Lettura 
Dalle “Lettere” di san Fulberto di Chartres, vescovo (N. 5) Il mistero della nostra salvezza 

È facile per noi capire la diversità delle due nature: una, infatti, è quella natura nella quale, secondo l’Apostolo, è <nato da donna, nato sotto la legge> (Gal 4,4), altra è quella per cui in principio era presso Dio; una quella per cui, generato dalla Vergine Maria, in terra fu soggetto alle umiliazioni, altra quella in cui, eterno senza principio, creò il cielo e la terra; una la natura nella quale è detto che fu oppresso dalla tristezza, si addormentò sopraffatto dalla fatica, ebbe fame, pianse; altra quella per cui risanava i paralitici, ordinava di camminare a chi non c’era mai riuscito, guariva il cieco nato, sedava con un cenno i flutti in tempesta, risuscitava i morti. Stando così le cose, è necessario che chi vuol portare il nome di cristiano, con coerenza e senza ambiguità di dottrina, confessi che Cristo è l’unico vero Dio e vero uomo, nel quale sono due distinte nature. E così, salvata la realtà delle due nature, la vera fede non confonda e, nello stesso tempo, non divida Cristo, vero nelle sofferenze della sua umanità, e nella potenza della sua divinità. In lui, infatti, l’unità della persona non tollera divisione, e la coesistenza delle due nature non ammette confusione. Non c’è in lui da una parte Dio e dall’altra l’uomo, ma Cristo è nello stesso tempo Dio e uomo. Senza dubbio Cristo è Dio e, con la sua divinità, distrusse la morte. Ma questo Figlio di Dio, che per la sua divinità non poteva morire, morì nella carne che egli immortale aveva assunta. E lo stesso Cristo Figlio di Dio, morto come uomo, risuscitò, perché, pur morendo nella carne, non aveva perduto l’immortalità che gli è propria come Dio. Sappiamo con certezza che, peccatori nella prima nascita, siamo mondati nella seconda; schiavi nella prima, siamo liberi per la seconda; terreni nella prima, siamo celesti per la seconda; carnali per colpa della prima nascita, diventiamo spirituali per la grazia della seconda; per quella figli d’ira, per questa figli della grazia. Chi, pertanto offende la dignità del battesimo, sappia che offende Dio stesso, il quale dice: <Se uno non nasce da acqua e da Spirito, non può entrare nel regno di Dio> (Gv 3,5). È dunque una grazia della dottrina di salvezza conoscere la profondità del mistero del battesimo, di cui dice l’Apostolo: <Se siamo morti con Cristo, crediamo che anche vivremo con lui> (Rm 6,8). Partecipare alla morte e alla sepoltura di Cristo tende a questo fine: che possiamo risorgere e vivere con lui. 

Responsorio (Gv 1,14.1)
R. Il Verbo si fece carne e venne ad abitare inmezzo a noi: 
*e noi vedemmo la sua gloria, gloria come di unigenito dalPadre, pieno di grazia e di verità. 
V. In principio era il Verbo, e il Verbo erapresso Dio e il Verbo era Dio. 
R. E noi vedemmo la sua gloria, gloria come diunigenito dal Padre, pieno di grazia e di verità. Orazione            O Padre, il cui unico Figlio si è manifestato nella nostra carne mortale, concedi a noi, che lo abbiamo conosciuto come vero uomo, di essere interiormente rinnovati a sua immagine. Egli è Dio e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli. 