Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Baruc (4,5-29)  .

Sion consola e incoraggia i suoi figli Coraggio, popolo mio, tu, resto d’Israele! Siete stati venduti alle genti non per essere annientati, ma siete stati consegnati ai nemici perché avete provocato lo sdegno di Dio Avete irritato il vostro creatore, sacrificando ai demòni e non a Dio. Avete dimenticato chi vi ha allevati, il Dio eterno, avete afflitto colei che vi ha nutriti, Gerusalemme. Essa ha visto piombare su di voi l’ira divina e ha esclamato: Ascoltate, città vicine di Sion, Dio mi ha mandato un grande dolore. Ho visto, infatti, la schiavitù in cui l’Eterno ha condotto i miei figli e le mie figlie. Io li avevo nutriti con gioia e li ho dovuti lasciare con lacrime e gemiti. Nessuno goda di me nel vedermi vedova e desolata: sono abbandonata per i peccati dei miei figli che deviarono dalla legge di Dio, non si curarono dei suoi decreti, non seguirono i suoi comandamenti non procedettero per i sentieri della dottrina, secondo la sua giustizia. Venite, o città vicine di Sion, considerate la schiavitù in cui l’Eterno ha condotto i miei figli e le mie figlie. Ha mandato contro di loro un popolo lontano, una gente perversa di lingua straniera, che non ha avuto rispetto dei vecchi, né pietà dei bambini, che ha strappato i cari figli alla vedova e l’ha lasciata sola senza figlie. E io come posso aiutarvi? Chi vi ha afflitto con tanti mali saprà liberarvi dal potere dei vostri nemici. Andate, figli miei, andate, io resto sola. Ho deposto l’abito di pace, ho indossato il cilicio della supplica, griderò all’Eterno per tutti i miei giorni. Coraggio, figli miei, gridate a Dio ed egli vi libererà dall’oppressione e dal potere dei vostri nemici. Io, infatti, spero dall’Eterno la vostra salvezza. Una grande gioia mi viene dal Santo, per la misericordia che presto vi giungerà dall’Eterno vostro salvatore. Vi ho visti partire fra gemiti e pianti, ma Dio vi ricondurrà a me con letizia e gioia, per sempre. Come ora le città vicine di Sion hanno visto la vostra schiavitù, così vedranno ben presto la vostra salvezza da parte del vostro Dio; essa verrà a voi con grande gloria e splendore dell’Eterno. Figli, sopportate con pazienza la collera che da Dio è venuta su di voi. Il nemico vi ha perseguitati, ma vedrete ben presto la sua rovina e calcherete il piede sul suo collo. I miei figli tanto delicati hanno dovuto battere aspri sentieri, incalzati come gregge rapito dal nemico. Coraggio, figli, gridate a Dio, poiché si ricorderà di voi colui che vi ha provati. Come pensaste di allontanarvi da Dio, così ritornando decuplicate lo zelo per ricercarlo, poiché chi vi ha afflitti con tante calamità vi darà anche, con la salvezza, una gioia perenne. 

Responsorio (Bar 4,27.29; Sal 95,3)
R. Coraggio, figli, gridate a Dio: si ricorderàdi voi colui che vi ha provati. 
*Poiché chi vi ha afflitti con tantecalamità, vi darà anche, con la salvezza, una gioia perenne. 
V. In mezzo ai popoli narrate la sua gloria, atutte le nazioni dite i suoi prodigi. 
R. Poiché chi vi ha afflitti con tante calamità,vi darà anche, con la salvezza, una gioia perenne. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi sull’Antico Testamento” di sant’Agostino, vescovo (49,2-3) Questa è l’opera di Dio: credere in colui che egli ha mandato 

Il Signore Gesù, interrogato quale fosse l’opera di Dio, rispose: <Questa è l’opera di Dio, credere in colui che egli ha mandato> (Gv 6,29). Il Signore avrebbe potuto anche dire: l’opera di Dio è la giustizia. E se la giustizia è opera di Dio, come potrebbe consistere nel credere in colui che egli ha mandato, se credere in Dio non fosse di per sé giustizia? Ma – mi dirai – dimostraci che credere in Cristo è la giustizia. Ti pare proprio che non sia giustizia? Che cosa è allora? Dà un nome a quest’opera. Senza dubbio, mi risponderai: Questa si chiama fede. Ascolta dunque un altro passo della Scrittura: <Il giusto vive di fede> (Ab 2,4; Rm 1,17). È difficile che viva male chi crede bene. Credere con tutto il cuore, credere senza vacillare, senza esitare, senza opporre argomenti umani: si chiama fede proprio per questo, perché si fa quello che si dice. Tu dici <Io credo>. Fa’ quello che dici e questa è fede. Io infatti posso udire la tua voce, non posso vedere il tuo cuore. Ma sono forse io che ti ho chiamato alla vigna? Non sono io che chiamo, che assegno il lavoro, che preparo il salario. Io sono un operaio insieme a voi. Nella misura delle forze che Dio mi dà, lavoro nella sua vigna. Con quale disposizione poi io lavori, lo vede lui che mi ha chiamato. <A me, infatti, dice l’Apostolo, poco importa di venir giudicato da voi> (1Cor 4,3). Anche voi potete solo udire la mia voce, il mio cuore non potete vederlo. Mettiamo tutti il nostro cuore dinanzi agli occhi di Dio e portiamo a termine la nostra opera con purezza d’intenzione. Non disgustiamo colui che ci ha chiamati, per poter ricevere la nostra mercede senza arrossire. Anche noi, carissimi, vedremo l’un l’altro svelatamente il nostro cuore, ma non ora. Per ora camminiamo avvolti nelle tenebre di questa nostra natura mortale, alla tenue luce della lampada della Scrittura, come dice l’apostolo Pietro: <Abbiamo conferma migliore della parola dei profeti, alla quale fate bene a volgere l’attenzione, come a lampada che brilla in un luogo oscuro, finché non spunti il giorno e la stella del mattino si levi nei vostri cuori> (2Pt 1,19). Eppure, carissimi, per questa fede con cui crediamo in Dio, a confronto di coloro che non credono noi siamo giorno. Quando ancora non credevamo eravamo notte come loro, ora siamo luce. Anche l’Apostolo dice: <Se un tempo eravate tenebra, ora siete luce nel Signore> (Ef 5,8). In voi tenebre, nel Signore luce. Così pure in un altro passo: <Voi tutti, siete figli della luce e figli del giorno; noi non siamo figli della notte né delle tenebre (1Ts 5,5). Comportiamoci onestamente come in pieno giorno> (Rm 13,13). Giorno, dunque, in confronto a coloro che non credono. In rapporto, invece, a quel giorno in cui i morti risorgeranno e questo corpo corruttibile diventerà incorruttibile, da mortale diventerà immortale, siamo ancora notte. L’apostolo Giovanni, proiettandoci già nella luce, ci dice: <Carissimi, siamo figli di Dio> (1Gv 3,2). E tuttavia, poiché siamo ancora nella notte, continua: <Ma ciò che saremo non è stato ancora rivelato. Sappiamo però che quando egli si sarà manifestato, noi saremo simili a lui, perché lo vedremo così come egli è!> (1Gv 3,2). Ma questa è già la mercede. Allora sarà un giorno di cui nessun altro potrà sorgere più luminoso. Ora dunque, in forza della luce che già ci illumina, comportiamoci onestamente, non giudicandoci a vicenda. 

Responsorio (Gv 3,35-36; 20,31)
R. Il Padre ama il Figlio e gli ha dato in manoogni cosa. 
*Chi crede nel Figlio ha la vita eterna; chi non obbedisce alFiglio non vedrà la vita, ma l’ira di Dio incombe su di lui. 
V. Queste cose sono state scritte perché crediateche Gesù è il Cristo, il Figlio di Dio, e perché, credendo, abbiate la vita nel suo nome. 
R. Chi crede nel Figlio ha la vita eterna; chinon obbedisce al Figlio non vedrà la vita, ma l’ira di Dio incombe su di lui. Orazione            Dio onnipotente, manifesta anche a noi il mistero della nascita del Salvatore rivelato ai magi dalla luce della stella, e cresca sempre più nel nostro spirito. Per il nostro Signore. 