Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro del profeta Baruc (4,30–5,9)  .

Gaudio della nuova Gerusalemme Coraggio, Gerusalemme! Colui che ti ha dato un nome ti consolerà. Maledetti i tuoi oppressori, che hanno goduto della tua caduta; maledette le città in cui sono stati schiavi i tuoi figli, maledetta colei che li ha trattenuti. Come ha gioito per la tua caduta e si è allietata per la tua  rovina, così patirà per la sua desolazione. Le toglierò la gioia di essere così popolata, il suo tripudio sarà cambiato in lutto. Un fuoco cadrà su di lei per lunghi giorni per volere dell’Eterno e per molto tempo sarà abitata da demòni. Guarda a oriente, Gerusalemme, osserva la gioia che ti viene da Dio. Ecco, ritornano i figli che hai visti partire, ritornano insieme riuniti dall’oriente all’occidente, alla parola del Santo, esultanti per la gloria di Dio. Deponi, o Gerusalemme, la veste del lutto e dell’afflizione, rivestiti dello splendore della gloria che ti viene da Dio per sempre. Avvolgiti nel manto della giustizia di Dio, metti sul capo il diadema di gloria dell’Eterno, perché Dio mostrerà il tuo splendore a ogni creatura sotto il cielo. Sarai chiamata da Dio per sempre: Pace della giustizia e gloria della pietà. Sorgi, o Gerusalemme, e sta’ in piedi sull’altura e guarda verso oriente; vedi i tuoi figli riuniti da occidente a oriente, alla parola del Santo, esultanti per il ricordo di Dio. Si sono allontanati da te a piedi, incalzati dai nemici: ora Dio te li riconduce in trionfo come sopra un trono regale. Poiché Dio ha stabilito di spianare ogni alta montagna e le rupi secolari, di colmare le valli e spianare la terra, perché Israele proceda sicuro sotto la gloria di Dio. Anche le selve e ogni albero odoroso faranno ombra a Israele per comando di Dio. Perché Dio ricondurrà Israele con gioia alla luce della sua gloria, con la misericordia e la giustizia che vengono da lui. 

Responsorio (Bar 5,5; Is 60,5)
R. Sorgi, o Gerusalemme, e sta’ in piedisull’altura, e guarda verso oriente: 
*Vedi i tuoi figli riuniti daoccidente a oriente, alla parola del Santo. 
V. A quella vista sarai raggiante, palpiterà e sidilaterà il tuo cuore, perché verranno a te i beni dei popoli. 
R. Vedi i tuoi figli riuniti da occidente aoriente, alla parola del Santo. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Massimo di Torino, vesc. (45,1-3) La nascita e il battesimo del Signore sono il mio mistero e la mia salvezza 

Oggi è sorto al mondo il vero sole, oggi nelle tenebre dei secoli è apparsa la luce. Dio si è fatto uomo, perché l’uomo diventasse Dio; il Signore ha preso la forma di servo, perché il servo diventasse signore; il creatore dei cieli è sceso ad abitare sulla terra, per consentire all’uomo, colono della terra, di emigrare al cielo. O giorno più luminoso di ogni sole! O momento più atteso di tutti i secoli! Quello che desiderarono gli angeli, che non conobbero i cherubini, i serafini e tutti i cori celesti, è stato rivelato ai nostri giorni; quello che essi videro come attraverso uno specchio e in immagine, noi lo vediamo nella sua realtà. Colui che parlò al popolo d’Israele per bocca di Isaia, di Geremia e degli altri profeti, parla ora a noi per bocca del Figlio. Quale differenza tra l’Antico e il Nuovo Testamento! Allora parlava nell’oscurità, a noi nella luce; lì Dio appariva nel roveto, qui Dio nasce dalla Vergine; lì era fuoco che distruggeva i peccati del popolo, qui è uomo che li rimette, o meglio, è il Signore che perdona ai suoi servi; nessuno può, infatti, rimettere i peccati, se non Dio. Che in questo giorno il Signore Gesù sia nato, o che sia stato battezzato – ci sono al riguardo opinioni diverse, e possiamo perciò accogliere quella che crediamo – questo è certo: sia che oggi si celebri la sua nascita dalla Vergine, sia che si celebri il suo battesimo, tanto la sua nascita nella carne che il suo battesimo sono per noi; l’una e l’altro sono il mio mistero, la mia salvezza. Figlio di Dio, non aveva bisogno di nascere e di essere battezzato. E non aveva commesso alcun peccato che dovesse essergli rimesso attraverso il battesimo; ma la sua umiltà è la nostra gloria, la sua croce è la nostra vittoria, il suo patibolo è il nostro trionfo. Pieni di gaudio alziamo questo segno sulle nostre spalle, teniamo alto il vessillo della vittoria, portiamolo anzi sulla nostra fronte. Il demonio, al vedere questo segno sulle nostre porte, è preso da terrore e coloro che non temono i templi tempestati d’oro, temono la croce, e chi disprezza gli scettri dei re, le porpore e il fasto degli imperatori, rimane fortemente scosso dalle macerazioni e dai digiuni dei cristiani. Esultiamo dunque, fratelli carissimi, e leviamo al cielo in forma di croce le mani pure. Quando Mosè teneva le mani levate al cielo, Amalech era sconfitto; per poco che le abbassasse, il nemico riprendeva vigore. Gli uccelli stessi, quando si librano nel cielo e planano nell’aria colle ali tese, disegnano la croce. E veramente trofei sono le croci: segni di vittoria e di trionfo, che dobbiamo portare non solo sulla fronte, ma nell’intimo della nostra anima. Così armati, calpesteremo aspidi e vipere in Cristo Gesù, al quale sia gloria e onore nei secoli dei secoli. 

Responsorio (Gv 1,14; Sap 18,14-15)
R. Il Verbo si fece carne e venne ad abitare inmezzo a noi. 
*E noi vedemmo la sua gloria, come di unigenito dal Padre,pieno di grazia e di verità. 
V. Mentre la notte era a metà del suo corso, latua parola onnipotente si lanciò dal cielo, dal tuo trono regale. 
R. E noi vedemmo la sua gloria, come di unigenitodal Padre, pieno di grazia e di verità. Orazione            O Dio onnipotente ed eterno, che nel Natale del Redentore hai fatto di noi una nuova creatura, trasformaci nel Cristo tuo Figlio, che ha congiunto per sempre a sé la nostra umanità. Per il nostro Signore. 