Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro di Giobbe (18,1-21) Discorso di Bildad: la luce dell’empio si spegnerà Bildad il Suchita prese a dire: Quando porrai fine alle tue chiacchiere? Rifletti bene e poi parleremo. Perché considerarci come bestie, ci fai passare per bruti ai tuoi occhi? Tu che ti rodi l’anima nel tuo furore, forse per causa tua sarà abbandonata la terra e le rupi si staccheranno dal loro posto? Certamente la luce del malvagio si spegnerà e più non brillerà la fiamma del suo focolare. La luce si offuscherà nella sua tenda e la lucerna si estinguerà sopra di lui. Il suo energico passo s’accorcerà e i suoi progetti lo faran precipitare, poiché incapperà in una rete con i suoi piedi e sopra un tranello camminerà. Un laccio l’afferrerà per il calcagno, un nodo scorsoio lo stringerà. Gli è nascosta per terra una fune e gli è tesa una trappola sul sentiero. Lo spaventano da tutte le parti terrori e lo inseguono alle calcagna. Diventerà carestia la sua opulenza e la rovina è lì in piedi al suo fianco. Un malanno divorerà la sua pelle, roderà le sue membra il primogenito della morte. Sarà tolto dalla tenda in cui fidava, per essere trascinato al re dei terrori! Potresti abitare nella tenda che non è più sua; sulla sua dimora si spargerà zolfo. Al di sotto, le sue radici si seccheranno, sopra, saranno tagliati i suoi rami. Il suo ricordo sparirà dalla terra e il suo nome più non si udrà per la contrada. Lo getteranno dalla luce nel buio e dal mondo sarà bandito. Non famiglia, non discendenza avrà nel suo popolo, non superstiti nei luoghi della sua dimora. Della sua fine stupirà l’occidente e l’oriente ne prenderà orrore. Ecco qual è la sorte dell’iniquo: questa è la dimora di chi misconosce Dio. 

Responsorio (Gb 9,12-14; Rm 9,20)
R. Se Dio rapisce qualcosa, chi lo può impedire?Chi gli può dire: <Che fai?>. Dio non ritira la sua collera: sotto di lui sono fiaccati i sostenitori di Raab. 
*Tanto meno io potrei rispondergli.
V. Oserà forse dire il vaso plasmato a colui chelo plasmò: <Perché mi hai fatto così?>. 
R. Tanto meno io potrei rispondergli.

Seconda Lettura 
Dalle “Confessioni” di sant’Agostino, vescovo (Lib. 11,2,3-3,5) Ecco, la tua voce è la mia gioia 

<Tuo è il giorno e tua è la notte> (Sal 73,16): al tuo cenno volano gli istanti. Largheggia con me di questo tuo tempo per le mie meditazioni sulle profondità della tua legge e non chiudere la porta a chi bussa. Poiché certo non hai voluto che invano si scrivessero tante pagine di misteriosi segreti. O non avranno quelle selve i loro cervi che si riparano, si ristorano, corrono, pascolano in esse, riposandosi e ruminando? O Signore, continua in me l’opera tua e rivelami quelle pagine. Ecco, la tua voce è la mia gioia; la tua voce vale più di tutti i piaceri messi insieme. Appaga il mio amore: sì, io amo, e anche questo è dono tuo. Non lasciare in abbandono i tuoi doni e non sdegnare questo tuo filo d’erba assetato. Che io ti lodi per ogni verità che scoprirò nei tuoi libri; che io ascolti la voce della lode e mi abbeveri di te, e consideri le meraviglie della tua legge, dal principio in cui creasti cielo e terra fino al regno eterno con te nella tua santa città. Signore, abbi pietà di me e compi il mio desiderio, che non mi pare terreno: non desidero infatti oro o argento, pietre preziose, bei vestiti, onori, cariche o piaceri e nemmeno il necessario per il corpo in questo pellegrinaggio della nostra vita; cose tutte che ci verranno date in più, se cercheremo il tuo regno e la tua giustizia (cfr. Mt 6,33). Vedi, mio Dio, qual è il mio desiderio. I cattivi mi hanno raccontato cose piacevoli, ma non secondo la tua legge. Ecco qual è l’oggetto del mio desiderio. Vedi, o Padre, guarda, osserva e approva; e piaccia al cospetto della tua misericordia ch’io trovi grazia innanzi a te, perché mi siano dischiusi, quando busso, gl’intimi segreti delle tue parole. Ti scongiuro per il Signore nostro Gesù Cristo tuo figlio, uomo della tua destra, figlio dell’uomo che tu confermasti mediatore tuo e nostro, per cui mezzo hai cercato noi che non ti cercavamo, anzi ci hai cercati perché noi cercassimo te; è il tuo Verbo per mezzo del quale hai fatto tutte le cose, tra cui anche me; il tuo unigenito, per il quale chiamasti all’adozione il popolo dei credenti, tra cui anche me; per lui io ti scongiuro, per lui che siede alla tua destra e ti prega per noi, <nel quale sono nascosti tutti i tesori della sapienza e della scienza> (Col 2,3): lui io cerco nei tuoi libri. Possa io udire e comprendere come in principio tu hai creato il cielo e la terra. Lo scrisse Mosè: scrisse e se ne andò, passando da questa terra, da te a te, e ora non è più qui davanti a me. Se fosse qui, lo tratterrei per interrogarlo e scongiurarlo nel nome tuo di spiegarmi queste parole e porgerei l’orecchio al suono delle sue parole. Ma parlando egli ebraico, invano mi percuoterebbe l’udito: nulla andrebbe a toccare la mia intelligenza. Se invece parlasse latino, comprenderei ciò che dice. Non potendo dunque interrogare Mosè, io prego te, o Verità, di cui egli essendo ripieno disse cose vere. Te prego, Dio mio: perdona i miei peccati; e poiché hai concesso a quel tuo servo di esprimere queste cose, concedi anche a me di comprendere. 

Responsorio (Confessioni 10,27; Lc 19,10)
R. Troppo tardi ti ho amato, bellezza sempreantica e sempre nuova! 
*Hai chiamato, hai gridato e hai vinto la miasordità. 
V. Il Figlio dell’uomo è venuto a cercare e asalvare ciò che era perduto. 
R. Hai chiamato, hai gridato e hai vinto la miasordità. 