Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Giobbe (19,1-29)  .

Giobbe disperato si risolleva alla speranza Giobbe rispose: Fino a quando mi tormenterete e mi opprimerete con le vostre parole? Son dieci volte che mi insultate e mi maltrattate senza pudore. È poi vero che io abbia mancato e che persista nel mio errore? Non è forse vero che credete di vincere contro di me, rinfacciandomi la mia abiezione? Sappiate dunque che Dio mi ha piegato e mi ha avviluppato nella sua rete. Ecco, grido contro la violenza, ma non ho risposta, chiedo aiuto, ma non c’è giustizia! Mi ha sbarrato la strada perché non passi e sul mio sentiero ha disteso le tenebre. Mi ha spogliato della mia gloria e mi ha tolto dal capo la corona. Mi ha disfatto da ogni parte e io sparisco, mi ha strappato, come un albero, la speranza. Ha acceso contro di me la sua ira e mi considera come suo nemico. Insieme sono accorse le sue schiere e si sono spianata la strada contro di me; hanno posto l’assedio intorno alla mia tenda. I miei fratelli si sono allontanati da me, persino gli amici mi si sono fatti stranieri. Scomparsi sono vicini e conoscenti, mi hanno dimenticato gli ospiti di casa; da estraneo mi trattano le mie ancelle, un forestiero sono ai loro occhi. Chiamo il mio servo ed egli non risponde, devo supplicarlo con la mia bocca. Il mio fiato è ripugnante per mia moglie e faccio schifo ai figli di mia madre. Anche i monelli hanno ribrezzo di me: se tento d’alzarmi, mi danno la baia. Mi hanno in orrore tutti i miei confidenti: quelli che amavo si rivoltano contro di me. Alla pelle si attaccano le mie ossa e non è salva che la pelle dei miei denti. Pietà, pietà di me, almeno voi miei amici, perché la mano di Dio mi ha percosso! Perché vi accanite contro di me, come Dio, e non siete mai sazi della mia carne? Oh, se le mie parole si scrivessero, se si fissassero in un libro, fossero impresse con stilo di ferro sul piombo, per sempre s’incidessero sulla roccia! Io lo so che il mio Vendicatore è vivo e che, ultimo, si ergerà sulla polvere! Dopo che questa mia pelle sarà distrutta, senza la mia carne, vedrò Dio. Io lo vedrò, io stesso, e i miei occhi lo contempleranno non da straniero. Le mie viscere si consumano dentro di me. Poiché dite: <Come lo perseguitiamo noi, se la radice del suo danno è in lui?>, temete per voi la spada, poiché punitrice d’iniquità è la spada, affinché sappiate che c’è un giudice. 

Responsorio (Gb 19,25.27)
R. Io lo so che il mio Vendicatore è vivo e che,ultimo, si ergerà sulla polvere! 
*Senza la mia carne, vedrò Dio.
V. Io lo vedrò, io stesso, e miei occhi locontempleranno non da straniero. 
R. Senza la mia carne vedrò Dio.

Seconda Lettura 
Dalle “Confessioni” di sant’Agostino, vescovo (Lib. 13; 1,1–2,3) Mi chiamavi perché io ti invocassi 

Invoco te, <mio Dio, mia misericordia> (Sal 58,18) che mi hai creato e non mi hai dimenticato, mentre io ho dimenticato te. Invoco te nella mia anima, che tu prepari ad accoglierti col desiderio che susciti in lei. Ora che io t’invoco non abbandonarmi, tu che prima che t’invocassi mi hai prevenuto con un crescendo insistente di svariati richiami, perché udissi da lontano e mi rivolgessi e invocassi te che mi chiamavi. Tu infatti, o Signore, hai cancellato tutte le mie cattive azioni per non rendere alle mie mani ciò che io avevo fatto allontanandomi da te, e hai prevenuto tutte le mie buone azioni per retribuire l’opera delle tue mani con cui tu mi avevi fatto. Perché tu eri prima che io esistessi, io invece non ero; quindi non potevo meritare di ricevere l’essere. Eppure eccomi: ora per la tua bontà preveniente sono tutto ciò che in me hai fatto e la materia donde mi hai tratto. Tu non avevi bisogno di me e io non sono un bene tale da poter essere di giovamento a te, mio Signore e mio Dio. Né vuoi che io ti serva quasi per alleviare la tua stanchezza nell’operare, o perché senza il mio ossequio sia diminuito il tuo potere. Non sei come la terra che se non si coltiva, resta incolta: se devo servirti e onorarti è per ricevere il bene da te, che mi dai l’essere proprio per ricolmarmi di bene. Dalla pienezza della tua bontà ha l’essere ogni creatura, affinché il bene da te creato, che non poteva giovarti né esserti uguale, potendo tuttavia esser fatto da te, non mancasse. Che merito ebbero verso di te il cielo e la terra che tu creasti in principio? Dicano quale merito ebbero le nature spirituali e corporee, che tu creasti nella tua Sapienza perché da essa dipendessero, benché abbozzate e informi, ciascuna nel suo genere spirituale o corporeo, così vaganti e in una lontanissima dissomiglianza da te. E benché l’essere spirituale informe sia superiore a un corpo formato, e un corpo formato superiore al nulla assoluto, tutte, come in embrione, dipendevano dal tuo Verbo; e senza di lui che le avrebbe poi ricondotte alla tua unità, non avrebbero potuto essere formate per essere grandemente buone e neppure ricevere l’esistenza da te unico e sommo bene. Avevano almeno qualche merito per essere, sia pure informi, se non potevano esistere neanche a questo modo senza te? Che merito ebbe la materia corporea per esistere, anche solo così informe e disordinata? Non esisterebbe neanche a questo modo, se non l’avessi fatta tu e, non esistendo, non poteva avere presso di te il merito per esistere. Che merito ebbe l’incipiente creatura spirituale, per esistere come elemento tenebroso simile all’abisso, difforme da te, se dal tuo Verbo non fosse stata rivolta a quel medesimo principio da cui fu fatta, e da lui illuminata non diventasse luce, sebbene non uguale a te, ma a tua somiglianza? Il suo bene è stare sempre vicino a te (cfr. Sal 72,28), per non perdere allontanandosi la luce acquistata rivolgendosi a te, e ricadere così in un abisso tenebroso. Un giorno infatti anche noi, che in quanto all’anima siamo creature spirituali, quando volgemmo le spalle a te nostra luce, fummo tenebre; e ora ci dibattiamo tra i residui della nostra oscurità, finché non diventiamo nel tuo Unigenito <giustizia tua come i monti più alti>; infatti <il tuo giudizio è come il grande abisso> (Sal 35,7). 

Responsorio (Sal 24,4-5; Rm 7,14.15)
R. Fammi conoscere, Signore, le tue vie,insegnami i tuoi sentieri. 
*Guidami nella tua verità e istruiscimi,perché sei tu il Dio della mia salvezza. 
V. Io sono di carne, venduto come schiavo delpeccato. Io non riesco a capire neppure ciò che faccio. 
R. Guidami nella tua verità e istruiscimi, perchései tu il Dio della mia salvezza. 