Prima Lettura
Prima Lettura 
Dal libro di Giobbe (22,1-30)  .

Elifaz esorta Giobbe a riconciliarsi con Dio Elifaz il Temanita prese a dire: Può forse l’uomo giovare a Dio, se il saggio giova solo a se stesso? Quale interesse ne viene all’Onnipotente che tu sia giusto o che vantaggio ha, se tieni una condotta integra? Forse per la tua pietà ti punisce e ti convoca in giudizio? O non piuttosto per la tua grande malvagità e per le tue iniquità senza limite? Senza motivo infatti hai angariato i tuoi fratelli e delle vesti hai spogliato gli ignudi. Non hai dato da bere all’assetato e all’affamato hai rifiutato il pane, la terra l’ha il prepotente e vi abita il tuo favorito. Le vedove hai rimandato a mani vuote e le braccia degli orfani hai rotto. Ecco perché d’intorno a te ci sono lacci e un improvviso spavento ti sorprende. Tenebra è la tua luce e più non vedi e la piena delle acque ti sommerge. Ma Dio non è nell’alto dei cieli? Guarda il vertice delle stelle: quanto sono alte! E tu dici: <Che cosa sa Dio? Può giudicare attraverso la caligine? Le nubi gli fanno velo e non vede e sulla volta dei cieli passeggia>. Vuoi tu seguire il sentiero d’un tempo, già battuto da uomini empi, che prima del tempo furono portati via, quando un fiume si era riversato sulle loro fondamenta? Dicevano a Dio: <Allontanati da noi! Che cosa ci può fare l’Onnipotente?>. Eppure egli aveva riempito le loro case di beni, anche se i propositi degli empi erano lontani da lui. I giusti ora vedono e ne godono e l’innocente si beffa di loro: <Sì, certo è stata annientata la loro fortuna e il fuoco ne ha divorati gli avanzi!>. Su, riconciliati con lui e tornerai felice, ne riceverai un gran vantaggio. Accogli la legge dalla sua bocca e poni le sue parole nel tuo cuore. Se ti rivolgerai all’Onnipotente con umiltà, se allontanerai l’iniquità dalla tua tenda, se stimerai come polvere l’oro e come ciottoli dei fiumi l’oro di Ofir, allora sarà l’Onnipotente il tuo oro e sarà per te argento a mucchi. Allora sì, nell’Onnipotente ti delizierai e alzerai a Dio la tua faccia. Lo supplicherai ed egli t’esaudirà e tu scioglierai i tuoi voti. Deciderai una cosa e ti riuscirà e sul tuo cammino splenderà la luce. Egli umilia l’alterigia del superbo, ma soccorre chi ha gli occhi bassi. Egli libera l’innocente; tu sarai liberato per la purezza delle tue mani. 

Responsorio (Gb 22,2.12.21)
R. Può forse l’uomo giovare a Dio, se il saggiogiova solo a se stesso? 
*Ma Dio non è nell’alto dei cieli? Guarda ilvertice delle stelle: quanto sono alte! 
V. Su, riconciliati con lui e tornerai felice, nericeverai un gran vantaggio. 
R. Ma Dio non è nell’alto dei cieli? Guarda ilvertice delle stelle: quanto sono alte! 

Seconda Lettura 
Dalle “Confessioni” di sant’Agostino, vescovo (Lib. 13.21,31–22,32) La Parola di Dio è fonte di vita eterna 

La tua parola, o Dio, è fonte di vita eterna e non passa. È la tua parola che ci trattiene dall’allontanarci da te dicendoci: <Non conformatevi alla mentalità di questo secolo> (Rm 12,2), affinché la terra irrorata dalla fonte di vita produca l’anima vivente (cfr. Gen 1,24); cioè in virtù della tua parola e per opera dei tuoi evangelizzatori produca l’anima continente, a imitazione degli imitatori del tuo Cristo. Ecco, Signore Dio, creatore nostro: quando saranno raffrenati dall’amore del mondo i nostri affetti, per i quali morivamo vivendo male, e avremo cominciato a essere anima vivente vivendo bene e adempiendo la tua parola detta per bocca dell’Apostolo: <Non conformatevi alla mentalità di questo secolo>, allora si compirà anche ciò che hai soggiunto: <ma trasformatevi rinnovando la vostra mente>. E questo non più secondo la specie, vivendo come quelli che ci hanno preceduto o secondo l’esempio autorevole d’un uomo migliore. Difatti non hai detto: Sia fatto l’uomo secondo il suo genere, ma <Facciamo l’uomo a nostra immagine e somiglianza> (Gen 1,26), affinché conoscessimo qual è la tua volontà. Perciò quel tuo ministro che aveva generato dei figli per mezzo del vangelo, per non averli sempre piccoli da nutrire con il latte e portare al collo come balia disse: <Trasformatevi rinnovando la vostra mente, per poter discernere la volontà di Dio, ciò che è buono, a lui gradito e perfetto> (Rm 12,2). Tu non dici: Sia l’uomo, ma <Facciamo l’uomo>. Né dici: Secondo la specie, ma <a nostra immagine e somiglianza>. Infatti, l’uomo rinnovato nella sua mente e capace di vedere e intendere la tua verità, non ha bisogno di indicazioni umane per imitare il suo genere, ma della tua guida per riconoscere la tua volontà, ciò che è buono, a te gradito e perfetto; e tu gl’insegni a divenire già capace di vedere la Trinità nell’unità e l’unita della Trinità. Perciò, dopo aver detto al plurale <Facciamo l’uomo> continua al singolare: <Dio creò l’uomo>; e detto al plurale <a nostra immagine>, riprende al singolare <a immagine di Dio> (Gen 1,27.28). Così l’uomo <si rinnova, per una piena conoscenza, a immagine del suo Creatore> (Col 3,10) e, divenuto spirituale, <giudica ogni cosa> che sia da giudicare, <senza poter essere giudicato da nessuno> (1Cor 2,15). 

Responsorio (1Cor 5,4.5.2)
R. Quanti siamo in questo corpo, sospiriamo comesotto un peso. 
*È Dio che ci ha fatti per questo e ci ha dato la caparradello Spirito. 
V. Perciò sospiriamo in questo nostro stato,desiderosi di rivestirci del nostro corpo celeste. 
R. È Dio che ci ha fatti per questo e ci ha datola caparra dello Spirito. 