Prima Lettura
Prima Lettura 
.

Dal libro di Giobbe (23,1–24,12) Giobbe risponde che gli empi restano impuniti Giobbe rispose: Ancor oggi il mio lamento è amaro e la sua mano grava sopra i miei gemiti. Oh, potessi sapere dove trovarlo, potessi arrivare fino al suo trono! Esporrei davanti a lui la mia causa e avrei piene le labbra di ragioni. Verrei a sapere le parole che mi risponde e capirei che cosa mi deve dire. Con sfoggio di potenza dovrebbe discutere con me? No, ma almeno ascoltarmi. Allora un giusto discuterebbe con lui e io per sempre sarei assolto dal mio giudice. Ma se vado in avanti, egli non c’è, se vado indietro, non lo sento. A sinistra lo cerco e non lo scorgo, mi volgo a destra e non lo vedo. Poiché egli conosce la mia condotta, se mi prova al crogiuolo, come oro puro io ne esco. Alle sue orme si è attaccato il mio piede, al suo cammino mi sono attenuto e non ho deviato; dai comandi delle sue labbra non mi sono allontanato, nel cuore ho riposto i detti della sua bocca. Se egli sceglie, chi lo farà cambiare? Ciò che egli vuole, lo fa. Compie, certo, il mio destino e di simili piani ne ha molti. Per questo davanti a lui sono atterrito; ci penso e ho paura di lui. Dio ha fiaccato il mio cuore, l’Onnipotente mi ha atterrito; non sono infatti perduto a causa della tenebra, né a causa dell’oscurità che ricopre il mio volto. Perché l’Onnipotente non si riserva i suoi tempi e i suoi fedeli non vedono i suoi giorni? I malvagi spostano i confini, rubano le greggi e le menano al pascolo; portano via l’asino degli orfani, prendono in pegno il bue della vedova. Spingono i poveri fuori strada, tutti i miseri del paese vanno a nascondersi. Eccoli, come onagri nel deserto escono per il lavoro; di buon mattino vanno in cerca di vitto; la steppa offre loro cibo per i figli. Mietono nel campo non loro; racimolano la vigna del malvagio. Nudi passan la notte, senza panni, non hanno da coprirsi contro il freddo. Dagli scrosci dei monti sono bagnati, per mancanza di rifugi si aggrappano alle rocce. Rapiscono con violenza l’orfano e prendono in pegno ciò che copre il povero. Ignudi se ne vanno, senza vesti e affamati portano i covoni. Tra i filari frangono le olive, pigiano l’uva e soffrono la sete. Dalla città si alza il gemito dei moribondi e l’anima dei feriti grida aiuto: Dio non presta attenzione alle loro preghiere. 

Responsorio (Gb 23,3.10.13)
R. Oh, potessi sapere dove trovare Dio, potessiarrivare fino al suo trono! 
*Poiché egli conosce la mia condotta, se miprova al crogiuolo, come oro puro io ne esco. 
V. Se egli sceglie, chi lo farà cambiare? Ciò cheegli vuole, lo fa. 
R. Poiché egli conosce la mia condotta, se miprova al crogiuolo, come oro puro io ne esco. 

Seconda Lettura 
Dalle “Confessioni” di sant’Agostino, vescovo (Lib. 13,35,50-38,53) Tutto ci hai dato, o Signore: la pace del riposo, la pace del sabato senza sera 

Signore Dio, donaci la pace. Tu che ci hai dato tutto, donaci la pace del riposo, la pace del sabato, del sabato senza sera. Tutto quest’ordine bellissimo di cose molto buone, compiuta la loro funzione dovrà passare: in esse c’è un mattino e c’è una sera. Ma il settimo giorno non ha sera né tramonto, perché tu lo hai santificato per essere un giorno eterno. Tu, dopo aver creato senza uscire dal tuo riposo le tue opere meravigliose, nel settimo giorno ti sei riposato, come dice la parola del tuo libro, per preannunciarci che noi pure, dopo le nostre opere, anch’esse per tua grazia molto buone, riposeremo in te, nel sabato della vita eterna. E anche tu allora riposerai in noi, come ora in noi operi: il tuo riposo allora sarà nostro, come queste opere nostre sono tue. Tu, o Signore, sempre operi e sempre riposi; non vedi nel tempo, né ti muovi o riposi nel tempo; eppure sei tu che operi ciò che si vede nel tempo, e crei lo stesso tempo e il riposo temporale. Noi dunque vediamo le tue opere perché esistono; tu invece, perché le vedi, le fai essere. Noi vediamo esteriormente che esistono, tu le vedi all’interno che sono buone. Tu le vedesti fatte nello stesso istante in cui vedesti che erano da fare. Noi invece ci muoviamo a compiere il bene in un tempo successivo, dopo che il nostro cuore ha concepito dal tuo Spirito: prima invece ci eravamo dati a operare il male, abbandonando te. Ma tu, o Dio, che sei l’unico buono, non hai cessato di operare il bene. Ci sono alcune opere nostre che sono buone, ma per tuo dono; però non sono eterne: dopo di esse speriamo di trovare riposo nella tua infinita santità. Tu invece sei il bene che non ha bisogno di altro bene, perciò sei sempre nel tuo riposo. Qual uomo potrà far comprendere questo all’uomo? Qual angelo all’angelo? Qual angelo all’uomo? A te si chieda, in te si cerchi, a te si bussi: così, così si riceve, così si trova, così ci sarà aperto. 

Responsorio (Sal 16,15; 1Cor 13,12)
R. Io per la giustizia contemplerò il tuo volto;
*al risveglio mi sazierò della tua presenza.
V. Ora conosco in modo imperfetto, ma alloraconoscerò perfettamente, come anch’io sono conosciuto. 
R. Al risveglio mi sazierò della tua presenza.