Dalla lettera ai Colossesi di san Paolo, apostolo (3,1-17)  La vita nuova in Cristo  .

Fratelli, se siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove si trova Cristo assiso alla destra di Dio; pensate alle cose di lassù, non a quelle della terra. Voi infatti siete morti e la vostra vita è ormai nascosta con Cristo in Dio. Quando si manifesterà Cristo, la vostra vita, allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria. Mortificate dunque quella parte di voi che appartiene alla terra; fornicazione, impurità, passioni, desideri cattivi e quell’avarizia insaziabile che è idolatria, cose tutte che attirano l’ira di Dio su coloro che disobbediscono. Anche voi un tempo eravate così, quando la vostra vita era immersa in questi vizi. Ora invece deponete anche voi tutte queste cose: ira, passione, malizia, maldicenze e parole oscene dalla vostra bocca. Non mentitevi gli uni gli altri. Vi siete infatti spogliati dell’uomo vecchio con le sue azioni e avete rivestito il nuovo, che si rinnova, per una piena conoscenza, a immagine del suo Creatore. Qui non c’è più Greco o Giudeo, circoncisione o incirconcisione, barbaro o Scita, schiavo o libero, ma Cristo è tutto in tutti. Rivestitevi, dunque, come eletti di Dio, santi e amati, di sentimenti di misericordia, di bontà, di umiltà, di mansuetudine, di pazienza; sopportandovi a vicenda e perdonandovi scambievolmente, se qualcuno abbia di che lamentarsi nei riguardi degli altri. Come il Signore vi ha perdonato, così fate anche voi. Al di sopra di tutto poi vi sia la carità, che è il vincolo della perfezione. E la pace di Cristo regni nei vostri cuori, perché ad essa siete stati chiamati in un solo corpo. E siate riconoscenti! La parola di Cristo dimori tra voi abbondantemente; ammaestratevi e ammonitevi con ogni sapienza, cantando a Dio di cuore e con gratitudine salmi, inni e cantici spirituali. E tutto quello che fate in parole e opere, tutto si compia nel nome del Signore Gesù, rendendo per mezzo di lui grazie a Dio Padre. 

Responsorio (Col 3,1-3)
R. Se siete risorti con Cristo, cercate le cosedi lassù, dove si trova Cristo assiso alla destra di Dio; 
*pensate allecose di lassù, non a quelle della terra, alleluia. 
V. Voi infatti siete morti e la vostra vita èormai nascosta con Cristo in Dio; 
R. pensate alle cose di lassù, non a quelle dellaterra, alleluia. Oppure: 

Responsorio (Col 3,14-15;1Pt 2,1.2)
R. Al di sopra di tutto vi sia la carità che è ilvincolo della perfezione. 
*E la pace di Cristo regni nei vostri cuori,perché ad essa siete stati chiamati in un solo corpo. Alleluia. 
V. Deposta dunque ogni malizia, come bambiniappena nati bramate il puro latte spirituale, per crescere con esso verso la salvezza. 
R. E la pace di Cristo regni nei vostri cuori,perché ad essa siete stati chiamati in un solo corpo. Alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di sant’Agostino, vescovo (Disc. 8 nell’ottava di Pasqua 1,4) Nuova creatura in Cristo 

Rivolgo la mia parola a voi, bambini appena nati, fanciulli in Cristo, nuova prole della Chiesa, grazia del Padre, fecondità della Madre, pio germoglio, sciame novello, fiore del nostro onore e frutto della nostra fatica, mio gaudio e mia corona, a voi tutti che siete qui saldi nel Signore. Mi rivolgo a voi con le parole stesse dell’Apostolo: <Rivestitevi del Signore Gesù Cristo e non seguite la carne nei suoi desideri> (Rm 13,14), perché vi rivestiate, anche nella vita, di colui che avete rivestito per mezzo del sacramento. <Poiché quanti siete stati battezzati in Cristo, vi siete rivestiti di Cristo. Non c’è più Giudeo, né Greco; non c’è più schiavo, né libero; non c’è più uomo, né donna, poiché tutti voi siete uno in Cristo Gesù> (Gal 3,27-28). In questo sta la forza del sacramento. È infatti il sacramento della nuova vita, che comincia in questo tempo con la remissione di tutti i peccati, e avrà il suo compimento nella risurrezione dei morti. Siete stati sepolti insieme con Cristo nella morte per mezzo del battesimo, perché, come Cristo è risuscitato dai morti, così anche voi possiate camminare in una vita nuova (cfr. Rm 6,4). Ora poi camminate nella fede, per tutto il tempo in cui, dimorando in questo corpo mortale, siete come pellegrini lontani dal Signore. Vostra via sicura si è fatto colui al quale tendete, cioè lo stesso Cristo Gesù, che per voi si è degnato di farsi uomo. Per coloro che lo temono ha riserbato tesori di felicità, che effonderà copiosamente su quanti sperano in lui, quando riceveranno nella realtà ciò che ora hanno ricevuto nella speranza. Oggi ricorre l’ottavo giorno della vostra nascita, oggi trova in voi la sua completezza il segno della fede, quel segno che presso gli antichi patriarchi si verificava nella circoncisione, otto giorni dopo la nascita al mondo Perciò anche il Signore ha impresso il suo sigillo al suo giorno, che è il terzo dopo la passione. Esso però, nel ciclo settimanale, è l’ottavo dopo il sabato, e il primo della settimana. Cristo facendo passare il proprio corpo dalla mortalità all’immortalità, ha contrassegnato il suo giorno con il distintivo della risurrezione. Voi partecipate del medesimo mistero non ancora nella piena realtà, ma nella sicura speranza, perché avete un pegno sicuro, lo Spirito Santo. <Se dunque siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù, dove si trova Cristo assiso alla destra di Dio; pensate alle cose di lassù, non a quelle della terra. Voi infatti siete morti e la vostra vita è ormai nascosta con Cristo in Dio Quando si manifesterà Cristo, la vostra vita, allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria> (Col 3,1-4). 

Responsorio (Col 3,3-4; Rm 6,11)
R. Voi siete morti e la vostra vita è nascostacon Cristo in Dio. 
*Quando si manifesterà Cristo, vostra vita, anche voisarete manifestati con lui nella gloria, alleluia. 
V. Consideratevi morti al peccato, ma viventi perDio, in Cristo Gesù. 
R. Quando si manifesterà Cristo, vostra vita,anche voi sarete manifestati con lui nella gloria, alleluia. 