Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (1,1-20)La visione del “Figlio dell’uomo”  .

Rivelazione di Gesù Cristo che Dio gli diede per render noto ai suoi servi le cose che devono presto accadere, e che egli manifestò inviando il suo angelo al suo servo Giovanni. Questi attesta la parola di Dio e la testimonianza di Gesù Cristo, riferendo ciò che ha visto. Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le parole di questa profezia e mettono in pratica le cose che vi sono scritte. Perché il tempo è vicino. Giovanni alle sette Chiese che sono in Asia: grazia a voi e pace da Colui che è, che era e che viene, dai sette spiriti che stanno davanti al suo trono, e da Gesù Cristo, il testimone fedele, il primogenito dei morti e il principe dei re della terra. A Colui che ci ama e ci ha liberati dai nostri peccati con il suo sangue, che ha fatto di noi un regno di sacerdoti per il suo Dio e Padre, a lui la gloria e la potenza nei secoli dei secoli. Amen. Ecco, viene sulle nubi e ognuno lo vedrà (cfr. Dn 7,13); anche quelli che lo trafissero e tutte le nazioni della terra si batteranno per lui il petto (cfr. Zc 12,10-12). Sì, Amen! Io sono l’Alfa e l’Omega, dice il Signore Dio, Colui che è, che era e che viene, l’Onnipotente! Io, Giovanni, vostro fratello e vostro compagno nella tribolazione, nel regno e nella costanza in Gesù, mi trovavo nell’isola chiamata Patmos a causa della parola di Dio e della testimonianza resa a Gesù. Rapito in estasi, nel giorno del Signore, udii dietro di me una voce potente, come di tromba, che diceva: Quello che vedi, scrivilo in un libro e mandalo alle sette Chiese: a Efeso, a Smirne, a Pergamo, a Tiatira, a Sardi, a Filadelfia e a Laodicea. Ora, come mi voltai per vedere chi fosse colui che mi parlava, vidi sette candelabri d’oro e in mezzo ai candelabri c’era uno simile a figlio di uomo, con un abito lungo fino ai piedi e cinto al petto con una fascia d’oro. I capelli della testa erano candidi, simili a lana candida, come neve. Aveva gli occhi fiammeggianti come fuoco, i piedi avevano l’aspetto del bronzo splendente purificato nel crogiuolo (cfr. Dn 7,13.9; 10,5.6.16). La voce era simile al fragore di grandi acque (Ez 43,2). Nella destra teneva sette stelle, dalla bocca gli usciva una spada affilata a doppio taglio e il suo volto somigliava al sole quando splende in tutta la sua forza. Appena lo vidi, caddi ai suoi piedi come morto. Ma egli, posando su di me la destra, mi disse: Non temere! Io sono il Primo e l’Ultimo e il Vivente. Io ero morto, ma ora vivo per sempre e ho potere sopra la morte e sopra gli inferi. Scrivi dunque le cose che hai visto, quelle che sono e quelle che accadranno dopo. Questo è il senso recondito delle sette stelle che hai visto nella mia destra e dei sette candelabri d’oro, eccolo: le sette stelle sono gli angeli delle sette Chiese e le sette lampade sono le sette Chiese. 

Responsorio (Ap 1,5.6; Col 1,18)
R. Cristo ci ama e ci ha liberati dai nostripeccati con il suo sangue. 
*A lui gloria e potenza nei secoli dei secoli,alleluia. 
V. Egli è il principio, il primogenito di coloroche risuscitano dai morti, per ottenere il primato su tutte le cose. 
R. A lui gloria e potenza nei secoli dei secoli,alleluia. 

Seconda Lettura 
Dai “Discorsi” di san Leone Magno, papa (2,3-5) Approfondiamo il grande mistero dell’Amore 

Carissimi, se col cuore crediamo senza esitazione ciò che professiamo con le labbra, noi in Cristo siamo stati crocifissi, siamo morti, siamo stati sepolti, e in lui siamo risuscitati il terzo giorno. Onde l’Apostolo dice: <Se siete risorti con Cristo cercate le cose di lassù, dove si trova Cristo assiso alla destra di Dio; pensate alle cose di lassù, non a quelle della terra. Voi infatti siete morti e la vostra vita è ormai nascosta con Cristo in Dio. Quando si manifesterà Cristo, la vostra vita, allora anche voi sarete manifestati con lui nella gloria> (Col 3,1-4). D’altra parte, perché i fedeli sappiano di possedere ciò che darà loro la forza di elevarsi alla sapienza che viene dall’alto disprezzando le concupiscenze del mondo, il Signore ci promette la sua presenza, dicendo: <Ecco, io sono con voi tutti i giorni, fino alla fine del mondo> (Mt 28,20). Non invano infatti lo Spirito Santo ha predetto per bocca di Isaia: <Ecco, la Vergine concepirà e partorirà un figlio, che sarà chiamato Emanuele> cioè Dio con noi (Is 7,14). Gesù realizza dunque il significato del proprio nome e, anche se ascende al cielo, non abbandona i figli di adozione; mentre siede alla destra del Padre, continua ad abitare in tutto il corpo: sulla terra conforta alla pazienza, e in cielo invita alla gloria. Noi quindi non dissipiamoci tra le cose vane, né trepidiamo nelle situazioni avverse. Là siamo lusingati da realtà ingannevoli, qui ci opprimono le pene. Ma poiché <della sua grazia è piena la terra> (Sal 32,5) la vittoria di Cristo viene ovunque in nostro aiuto, perché si adempia la sua parola: <Abbiate fiducia, io ho vinto il mondo> (Gv 16,33). Se ci teniamo lontani dal lievito di malizia, non ci allontaneremo mai dalla festa di Pasqua. Infatti, in mezzo a tutte le vicende di questa vita, colme delle più svariate passioni, dobbiamo sempre ricordare le esortazioni dell’Apostolo: <Abbiate in voi gli stessi sentimenti che furono in Cristo Gesù, il quale, pur essendo di natura divina, non considerò un tesoro geloso la sua uguaglianza con Dio; ma spogliò se stesso, assumendo la condizione di servo e divenendo simile agli uomini; apparso in forma umana, umiliò se stesso facendosi obbediente fino alla morte e alla morte di croce. Per questo Dio l’ha esaltato e gli ha dato il nome che è al di sopra di ogni altro nome> (Fil 2,5-9). Se conoscete, vuol dire l’Apostolo, il mistero di un così grande amore e considerate ciò che l’Unigenito Figlio di Dio ha fatto per la salvezza del mondo, abbiate in voi gli stessi sentimenti che furono in Cristo Gesù, di cui nessun ricco deve disprezzare l’umiltà, nessun nobile arrossirne. Imitate le sue opere, amate ciò che egli ha amato e, riconoscendo in voi la grazia di Dio, riamate in lui la vostra natura. La povertà non gli ha fatto perdere le sue ricchezze, l’umiltà non ha diminuito la sua gloria, la morte non ha distrutto in lui l’eternità: così anche voi, seguendo i suoi passi e le sue orme, disprezzate le cose della terra per conquistare quelle del cielo. Infatti, portare la croce significa vincere la concupiscenza, far morire i vizi, allontanarsi dalla vanità, rinunciare a ogni errore. 

Responsorio (Rm 6,11-12; 7,4)
R. Anche voi consideratevi morti al peccato, maviventi per Dio in Cristo Gesù. 
*Non regni più dunque il peccato nelvostro corpo mortale, sì da sottomettervi ai suoi desideri. Alleluia. 
V. Siete stati messi a morte quanto alla legge,per appartenere a un altro, cioè a colui che fu risuscitato dai morti, affinché noi portiamo frutti per Dio. 
R. Non regni più dunque il peccato nel vostrocorpo mortale, sì da sottomettervi ai suoi desideri. Alleluia. 