Dal libro dell’Apocalisse di san Giovanni, apostolo (5,1-14)La visione dell’Agnello  .

Io, Giovanni, vidi nella mano destra di Colui che era assiso sul trono un libro a forma di rotolo, scritto sul lato interno e su quello esterno, sigillato con sette sigilli. Vidi un angelo forte che proclamava a gran voce: <Chi è degno di aprire il libro e scioglierne i sigilli?>. Ma nessuno né in cielo, né in terra, né sotto terra era in grado di aprire il libro e di leggerlo. Io piangevo molto perché non si trovava nessuno degno di aprire il libro e di leggerlo. Uno dei vegliardi mi disse: <Non piangere più; ecco, ha vinto il leone della tribù di Giuda, il Germoglio di Davide; egli dunque aprirà il libro e i suoi sette sigilli>. Poi vidi ritto in mezzo al trono circondato dai quattro esseri viventi e dai vegliardi un Agnello, come immolato. Egli aveva sette corna e sette occhi, simbolo dei sette spiriti di Dio mandati su tutta la terra. E l’Agnello giunse e prese il libro dalla destra di Colui che era seduto sul trono. E quando l’ebbe preso, i quattro esseri viventi e i ventiquattro vegliardi si prostrarono davanti all’Agnello, avendo ciascuno un’arpa e coppe d’oro colme di profumi, che sono le preghiere dei santi. Cantavano un canto nuovo: <Tu sei degno di prendere il libro e di aprirne i sigilli, perché sei stato immolato e hai riscattato per Dio con il tuo sangue uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione e li hai costituiti per il nostro Dio un regno di sacerdoti e regneranno sopra la terra>. Durante la visione poi intesi voci di molti angeli intorno al trono e agli esseri viventi e ai vegliardi. Il loro numero era miriadi di miriadi e migliaia di migliaia e dicevano a gran voce: <L’Agnello che fu immolato è degno di ricevere potenza e ricchezza, sapienza e forza, onore, gloria e benedizione>. Tutte le creature del cielo e della terra, sotto la terra e nel mare, e tutte le cose ivi contenute, udii che dicevano  <A Colui che siede sul trono e all’Agnello lode, onore, gloria e potenza, nei secoli dei secoli>. E i quattro esseri viventi dicevano: <Amen>. E i vegliardi si prostrarono in adorazione. 

Responsorio (Cfr. Ap 5,9.10)
R. Tu sei degno di prendere il libro e di aprirnei sigilli, perché sei stato immolato 
*e ci hai riscattato per Dio con iltuo sangue, alleluia. 
V. Ci hai costituiti per il nostro Dio un regnodi sacerdoti, 
R. e ci hai riscattati per Dio con il tuo sangue,alleluia. 

Seconda Lettura 


Dalla costituzione “Sacrosanctum Concilium” del Concilio ecumenico Vaticano II sulla sacra Liturgia (5-6) L’opera della salvezza Dio <vuole che tutti gli uomini si salvino e arrivino alla conoscenza della verità> (1Tm 2,4), perciò, <dopo aver parlato nei tempi antichi molte volte e in molti modi ai padri per mezzo dei profeti> (Eb 1,1), quando venne la pienezza dei tempi, mandò il suo Figlio, Verbo fatto carne, unto di Spirito Santo, ad annunziare la buona novella ai poveri, a risanare i cuori affranti (cfr. Is 61,1; Lc 4,18) <medico nella carne e nello spirito> (Sant’Ignazio), Mediatore tra Dio e gli uomini (cfr. 1Tm 2,5). Infatti la sua umanità, nell’unità della persona del Verbo, fu lo strumento della nostra salvezza. Per cui in Cristo avvenne il perfetto riscatto della nostra riconciliazione e ci fu data la pienezza del culto divino. Quest’opera della redenzione umana e della perfetta glorificazione di Dio, che ha il suo preludio nelle mirabili gesta divine operate nel popolo dell’Antico Testamento, fu compiuta da Cristo Signore specialmente per mezzo del mistero pasquale della sua beata Passione, Risurrezione da morte e gloriosa Ascensione, mistero per il quale morendo ha distrutto la nostra morte e risorgendo ha ridato a noi la vita. Infatti dal costato di Cristo morente sulla croce è nato il mirabile sacramento di tutta la Chiesa. Pertanto, come Cristo fu inviato dal Padre, così anch’egli ha inviato gli apostoli, pieni di Spirito Santo, non solo perché, predicando il vangelo a tutti gli uomini, annunziassero che il Figlio di Dio con la sua morte e risurrezione ci ha liberati dal potere di Satana e dalla morte, e ci ha trasferiti nel regno del Padre, ma anche perché, per mezzo del sacrificio e dei sacramenti, sui quali s’impernia tutta la vita liturgica, attuassero l’opera della salvezza che annunziavano. Così, mediante il battesimo, gli uomini vengono inscritti nel mistero pasquale di Cristo, con lui morti, sepolti e risuscitati; ricevono lo Spirito dei figli adottivi <che ci fa esclamare: Abbà, Padre> (Rm 8,15), e diventano quei veri adoratori che il Padre ricerca. Egualmente, ogni volta che essi mangiano la cena del Signore, ne proclamano la morte fino a quando egli verrà. Per questo, proprio nel giorno di Pentecoste, nel quale la Chiesa si manifestò al mondo, <quelli che accolsero la parola> di Pietro <furono battezzati>. Essi erano inoltre assidui nell’ascoltare l’insegnamento degli apostoli e nell’unione fraterna, nella frazione del pane e nelle preghiere... lodando insieme Dio e godendo la stima di tutto il popolo (cfr. At 2,42.47). Da allora, la Chiesa mai tralasciò di unirsi in assemblea per celebrare il mistero pasquale, leggendo <in tutte le Scritture ciò che lo riguardava> (Lc 24,27), celebrando l’Eucaristia, nella quale vengono ripresentati la memoria e il trionfo della sua morte, rendendo nello stesso tempo grazie <a Dio per il suo dono ineffabile> (2Cor 9,15) in Cristo Gesù, <a lode della sua gloria> (Ef 1,12), per virtù dello Spirito Santo. 

Responsorio (Gv 15,1.5.9)
R. Io sono la vera vite, voi i tralci. 
*Chirimane in me e io in lui, fa molto frutto, alleluia. 
V. Come il Padre ha amato me, così anch’io hoamato voi. Rimanete nel mio amore. 
R. Chi rimane in me e io in lui, fa molto frutto,alleluia. 